Материя ва ҳаракат

Матни фалсафии барвақтии М. С. Осимӣ
Манбаъ: «Ҳақиқати Ленинобод», 31 декабри соли 1955, № 258

---

Материализми диалектикй - ягона чаҳонбинии то охир илмӣ, нуқтаи назари ғайри илмии идеализмро рад карда, дар асоси ҷамъбаст кардани таҷрибаи бисьёрсолинаи амалиёти истеҳсолии инсоният ва мувофиқи маълумотҳои илми табиатшиносӣ таълим медиҳад, ки олам дар асоси худ материалӣ мебошад, ҳамаи ҳодисаҳои гуногуни олам намудҳои гуногуни материяи ҳаракаткунанда мебошад. Одам ҳам маҳсули табиат буда, майнаи он, ки қобилияти фикр кардан дорад, натиҷаи инкишофи дуру дарози материя, намуди ба таври олӣ ташкил ёфтаи он аст.

Мафҳуми материяро философияи материалистӣ барои ифодаи воқеи объективӣ кор карда баромадааст.

Онҳо воқеи объективӣ буда, бевоситаи шуури одам, берун аз шуури одам вуҷуд доранд. Мафҳуми материя ифодаи кӯтоҳ кардашудаи ҳамин воқеи объективӣ мебошад.

Аз ҳиссачаҳои майдатарини модда ва рӯшноӣ сар карда, то ҷисмҳои бузурги осмон, аз ҳаёти як ҳуҷайрагӣ сар карда, то ҳастии ҷамъиятӣ ҳама воқеи объективӣ мебошад. Бинобар он ҳамаи онҳоро мо материя менонем.

Материализми диалектикӣ муносибати материя ва ҳаракатро ҳам ба таври илмӣ ҳал кард. Ҳаракат ба маънои пуррааш тағьирёбӣ аст. Дар олам ҳеҷ чизи абадӣ нест. Ҳама дар ҳаракат, тағьирёбӣ ва тараққиёт аст. Нав таваллуд мешавад, нашъу намо мекунад, кӯҳна фано мешавад.

Муносибати байни материя ва ҳаракатро ба таври илмӣ танҳо материализми диалектикӣ ҳал кард. Вай нишон дод, ки ҳаракат аз материя ҷудонашаванда аст. Материяи беҳаракат ва ҳаракати озод аз материя маънӣ надорад.

Илми табиатшиносии ҳозиразамон шаклҳои зерини ҳаракати материяро муқаррар кардааст: ҳаракати механикӣ, физикӣ, химиявӣ, биологӣ ва ҳаёти ҷамъиятӣ.

Дар охир шакли олии ҳаракати материя ҳаёти ҷамъиятӣ аст. Асоси тараққиёти ҷамъиятро истеҳсоли неъматҳои моддӣ ташкил мекунанд.

Материализми диалектикӣ таълим медиҳад, ки материяи ҳаракаткунанда дар вақт ва фазо ҳаракат мекунад. Вақт ва фазо шаклҳои объективии мавҷудияти материяи ҳаракаткунандаанд.

Фазо ва вақт монанди ҳаракат шаклҳои асосии ҳастии материя мебошанд. Чуноне ки материяро аз ҳаракат ва ҳаракатро аз материя ҷудо кардан имкон надорад, материяи ҳаракаткунандаро берун аз вақту фазо тасаввур кардан маънӣ надорад.

---
