М.С. АСИМОВ, ВЫДАЮЩИЙСЯ УЧЕНЫЙ, ГУМАНИСТ, ОРГАНИЗАТОР НАУКИ, ГОСУДАРСТВЕННЫЙ И ОБЩЕСТВЕННЫЙ ДЕЯТЕЛЬ

Мухаммад Сайфиддинович Асимов родился 25 августа 1920 года в городе Худжанде Республики Таджикистан. Обучался на рабфаке Худжандского сельскохозяйственного института (1934-1937), на физико-математическом факультете Узбекского государственного университета им. А. Навои (1937-1941, г. Самарканд) и получил квалификацию физика. Преподавал физику и математику в самаркандской средней школе № 5, участвовал во Второй мировой войне, награжден орденом Отечественной войны I степени, медалями «За оборону Ленинграда» (1944), «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.» (1945), вступил в ряды КПСС (1945), награжден памятными юбилейными медалями: «Двадцать лет победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.» (1965), «50 лет Вооруженных Сил СССР» (1967), «30 лет победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.» (1975), «60 лет Вооруженных Сил СССР» (1978), орденом Отечественной войны I степени (1985), «50 лет победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.» (1995).

По возвращении на родину работал заведующим кафедрой физики, заместителем директора по учебной работе Ленинабадского государственного педагогического института (1946-1952), затем обучался в аспирантуре Академии общественных наук при ЦК КПСС и защитил кандидатскую диссертацию на тему «Пространство и время как основные формы бытия материи» (1952-1955), после чего вернулся в родной ЛГПИ и занял должность старшего преподавателя (1955-1956).

В 1956 году М.С. Асимов был назначен первым ректором Таджикского государственного политехнического института в г. Душанбе, в создание которого, состоявшего из трех факультетов, многочисленных лабораторий и мастерских, он вложил много души и огромных организаторских усилий, знаний и педагогического опыта. Мухаммад Сайфиддинович и его соратники, крупные ученые, преподаватели и специалисты, заложили основу для хороших традиций нынешнего переименованного Таджикского технического университета имени М.С. Осими. Плеяда Асимова из Технического университета внесла большой вклад в кадровый рост научно-технической интеллигенции как главной опоры научно-технической революции Таджикистана во второй половине XX века (подробнее см. книгу: «Таджикский технический университет». Душанбе: Шарки Озод, 1996).

В начале 1962 года, после успешного создания Таджикского политехнического института и первого выпуска студентов, М.С. Асимов был назначен Министром народного просвещения Таджикской ССР. Занимая эту должность, он участвовал в Международной конференции ЮНЕСКО по образованию в Женеве, организовал Первое республиканское совещание работников высших и средних специальных учебных заведений Таджикской ССР. Но вскоре после этого, в том же году, М.С. Асимов был избран и назначен одновременно на трехместную партийно-государственную должность Секретаря ЦК Коммунистической партии Таджикистана, Заместителя Председателя Совета Министров Таджикской ССР и Председателя Комитета партийно-государственного контроля Таджикистана (1962-1965). М.С. Асимов избирался депутатом Верховного Совета Таджикской ССР 6-го созыва (1963-1967). Такой совместный надзорный орган с широкими партийно-государственными полномочиями был детищем хрущевской оттепели, задуманным как инструмент для борьбы с массовыми нарушениями в государственных и общественных структурах власти и общества на этапе преодоления последствий тоталитарной системы сталинизма в стране. Выбор граждански и политически компетентного, высокоинтеллектуального М.С. Асимова на такую сложную и многогранную руководящую должность стал несомненным успехом государственных властей Таджикской ССР. М.С. Асимов создал эту структуру в республике и многого добился; в 1964 году он был награжден медалью «За трудовую доблесть», а годом позже — орденом Трудового Красного Знамени (1965).

В 1965 году решением правительственных инстанций М.С. Асимов был переведен в Академию наук и избран ее действительным членом (академиком), одновременно его назначили Президентом Академии наук на вакантное место выдающегося таджикского ученого-физика и механика Султана Умаровича Умарова.

Академик Мухаммад Сайфиддинович Асимов пришел в науку давно. Символично, что, занимая должность заместителя директора Ленинабадского государственного педагогического института еще в 1948 году, он опубликовал в местной газете «Ленинабадская правда» статью под названием «За расцвет советской научной мысли» (17 мая) и «Научно-исследовательская работа: в Ленинабадском педагогическом институте» (4 июля), в 1949 году он опубликовал статью «Изобретатель радио» (о знаменитом русском изобретателе Попове) в газете «Хакикати Ленинобод» (16 марта). В 1950 году М.С. Асимов опубликовал три статьи: «За прочные знания», «Михаил Васильевич Ломоносов» и «Кузница педагогических кадров» (о ЛГПИ) в той же газете «Ленинабадская правда» (8 января, 15 января, 12 августа). Следует отметить, что в том же 1948 году М.С. Асимов по просьбе Б.Г. Гафурова направил двух молодых выпускников исторического факультета Ленинабадского государственного педагогического института Н. Негматова и А. Джалилова в Ленинградский институт истории материальной культуры АН СССР к А.Ю. Якубовскому, будущему официальному оппоненту на защите докторской диссертации Б.Г. Гафурова в 1951 году. Здесь переплетаются перипетии подготовки кадров того времени и гафурово-асимовский принцип взаимного сотрудничества. Мы предполагаем, что именно в те годы тогдашний политический и научный лидер Таджикистана Б.Г. Гафуров обратил внимание на растущую личность М.С. Асимова. В этот период Б.Г. Гафуров создал Таджикский государственный университет (1948), Академию наук Таджикистана (1951) и начал подготовку к созданию Таджикского политехнического института. В начале 1956 года ему также удалось создать этот важный объект общего социально-экономического, кадрового и культурно-интеллектуального роста республики, прежде чем он перешел на работу в Москву в качестве директора Института востоковедения АН СССР. Руководство упомянутым институтом он поручил Асимову, который только что окончил аспирантуру и защитил кандидатскую диссертацию по физико-философской теме «Пространство и время как основные формы бытия материи» в Академии общественных наук при ЦК КПСС (1952-1955). Покровительство Гафурова, переросшее затем в близкую дружбу, принесло Таджикистану много пользы, в частности, в научном процессе и организационном союзе Московского Института востоковедения АН СССР и Академии наук Таджикистана в период руководства Б.Г. Гафурова и президентства М.С. Асимова в Академии наук.

М.С. Асимов получил высшее образование (1941), педагогическую деятельность (доцент и физик с 1957 г.) и академическую специализацию — кандидатская (1955) и докторская (1970) диссертации физика-философа и достиг очень глубоких тонкостей физико-философских наук, особенно в сфере концептуальных философских определений материального бытия. Достаточно назвать защищенные им диссертации: «Пространство и время как основные формы бытия материи» и «Понятие материи и проблема физической реальности». Глубокое знание основных форм материального бытия в пространстве и времени, проблем физической реальности сначала привело М.С. Асимова к диалектическому материализму, а затем его исследования культурного наследия многих народов, в особенности выдающихся классиков персидско-таджикской науки и культуры, привели его к историческому материализму, и ему было присвоено звание профессора философии (1971). На втором этапе своей научной и президентской деятельности он стал одним из выдающихся ученых-организаторов науки и величайших интеллектуалов и эрудитов Республики Таджикистан и зарубежного Востока.

М.С. Асимов был ученым-материалистом, культурологом, историком науки, внесшим особенно большой вклад в исследование и пропаганду национального философского и научного наследия таджикского народа. Научная деятельность и разносторонние интересы М.С. Асимова неразрывно связаны с достижениями всех естественных, общественных и гуманитарных наук Таджикистана. Он был крупным специалистом прежде всего в науках, связанных с изучением историко-культурного наследия нашего народа и Родины: от археографии до археологии, от фольклора до этнографии, от культурологии до этнологии, и эти науки послужили отправной точкой для общей современной культурной антропологии. Объективное знание прошлого было необходимо ему для создания современного, более высокого и гармоничного общества на Земле.

М.С. Асимов руководил деятельностью Академии наук Таджикистана в течение 23 лет (1965-1988). За этот период ему удалось проделать огромную работу. За относительно недолгое президентство С.У. Умарова были заложены мощные структурные и кадровые базы таджикской Академии, а в период руководства М.С. Асимова продолжилось структурное формирование следующих научных учреждений: Памирского биологического института (1969), Института востоковедения (1970), Математического института с Вычислительным центром (1973), Отдела общей генетики хлопка (1975), Главной редакции Таджикской Советской Энциклопедии (1969). Эти учреждения позволили завершить формирование и стабилизацию деятельности Академии наук и ее выход на всесоюзное и мировое научное пространство. Душанбе постепенно стал обретать роль научной столицы Таджикистана, и под руководством академиков был сформирован ряд ведущих отраслевых научных центров: физический, технический, математический, биологический, сельскохозяйственный, химический, медицинский, сейсмологический, исторический, философский, юридический, филологический.

М.С. Асимов одновременно выполнял большую научно-организационную работу по целому ряду дополнительных должностей: главный научный редактор Таджикской Советской Энциклопедии, председатель Республиканского комитета по Государственной премии имени Абуали ибн Сино (1967-1990), председатель Комитета С. Айни, председатель Общества «Знание» Таджикской ССР (1977-1987), председатель Терминологического комитета при Президиуме Академии наук. Долгие годы М.С. Асимов был председателем Республиканского совета по координации научных исследований в области естественных и общественных наук, лично участвовал в деятельности нескольких союзных и региональных координационных советов.

М.С. Асимов был участником торжеств по случаю 1100-летия предка таджикской классической литературы А. Рудаки (1958); 250-летия основания Академии наук СССР (1959); VIII Менделеевского съезда в Москве (1959); III Международного конгресса по логике, методологии и философии науки в Амстердаме, Нидерланды (1967); XII Международного конгресса по истории науки во Франции (1968); Научной сессии, посвященной 525-летию со дня рождения Алишера Навои (1968); Международного конгресса, посвященного 100-летию со дня рождения Махатмы Ганди в Индии (1969); Международного семинара ЮНЕСКО по изучению цивилизаций Центральной Азии в Афганистане (1970); Международного симпозиума ЮНЕСКО «Аль-Беруни и индийская наука» в Индии (1971); IV Международного конгресса по логике, методологии и философии науки в Румынии (1971); XXV традиционной научной конференции в Ташкенте (1971); празднования 650-летия со дня рождения Хафиза Ширази (1971); XV Всемирного философского конгресса в Болгарии (1973); XIX Международного конгресса по истории науки в Японии (1974); Конференции по истории науки в Англии (1977); Юбилейного семинара, посвященного столетию со дня рождения С. Айни в ГДР (1978); Двустороннего симпозиума «Научно-технические связи Центральной Азии и Индии в средние века» в Индии (1981); XXI Международного конгресса по истории науки в Румынии (1981); Международной конференции по истории и культуре Центральной Азии в средние века в Алма-Ате (1985). Это неполный список форумов, в которых принимал участие М.С. Асимов. А вот неполный список стран-организаторов форумов, в которых М.С. Асимов участвовал как ученый и общественный деятель:

Швейцария (дважды), Иран (неоднократно), Канада, Нидерланды, Франция (неоднократно), Австрия, Дания, Германия, Венгрия, Румыния (дважды), Индия (неоднократно), Непал, Болгария, Англия (дважды), Япония, Венесуэла, Мексика, США, Куба, Йемен, Италия (несколько раз), Ливан, Замбия, Зимбабве, Ботсвана, Ангола, Танзания и многие другие страны.

Как видный ученый М.С. Асимов представлял советскую науку за рубежом, много раз возглавлял делегации Академии наук СССР. Участвовал в организации ряда важнейших международных симпозиумов, посвященных изучению современной и прошлой культуры народов Центральной Азии, Ближнего Востока. Среди них были форумы, посвященные юбилеям классиков персидско-таджикской литературы: Абдурахмана Джами, Хафиза Шерози, Ахмада Дониша, Садриддина Айни, индо-таджикских поэтов-классиков Хусрава Дехлави, Мирзо Голиба, Мухаммада Икбала и др. Он был первым заместителем председателя Всесоюзного и республиканского комитетов по проведению мероприятий, посвященных 1000-летию Абуали ибн Сино (Москва, Душанбе, 1980). Он возглавлял авторский коллектив по подготовке к изданию «Избранных произведений Ибн Сино» на таджикском и русском языках (по 10 томов каждое).

М.С. Асимов оказал огромное влияние на развитие научного сотрудничества с учеными и научными центрами Индии, Пакистана, Афганистана, Ирана и самого СССР. Серия публикаций, вышедших при содействии М.С. Асимова, сегодня служит бесспорным свидетельством наследия Асимова в науке и международном сотрудничестве.

Заслуги М.С. Асимова в науке и общественной жизни страны и за рубежом были признаны избранием его действительным членом Академии наук Таджикистана (1965) и членом-корреспондентом Академии наук СССР (1974), присвоением ему почетного звания «Заслуженный деятель науки Таджикской ССР» (1977), лауреата Международной премии имени Джавахарлала Неру (1983) и Почетного академика Академии наук Демократической Республики Афганистан (1987). Последняя награда была присуждена ему за десятилетнюю работу в качестве куратора и консультанта Академии наук ДРА в 1978-1987 гг.

Научные интересы М.С. Асимова отличались огромным разнообразием: философские проблемы естествознания, история философии, история науки, современное науковедение. Им опубликованы книги по названным областям знаний: «Материя и физическая картина мира» (Душанбе, 1966), «Возникновение и развитие философского мышления» (Душанбе, 1970), «Понятие материи и проблема физической реальности» (Москва, 1970), «Диалектический материализм» (Душанбе, 1974). Принимал участие в переводе на таджикский язык ряда сложных философских трудов, являющихся классикой мировой науки XIX-XX веков: «Анти-Дюринг» Ф. Энгельса, «Материализм и эмпириокритицизм» и «Философские тетради» В.И. Ленина, а также учебных пособий по физике и философии.

Большую часть своего времени М.С. Асимов посвятил изучению конкретных проблем анализа истории духовной культуры таджикского и других народов в прошлом и настоящем. Среди них можно назвать следующие: «Наука Средней Азии Кушанской эпохи и пути ее изучения» (Душанбе, 1968); «Относительность зависимости научного мышления от уровня социального развития общества»; «Расцвет науки в Таджикской ССР» (Душанбе, 1969); «Наука советского Таджикистана» (Москва, 1970); «Становление и развитие советской науки в Таджикистане» (Душанбе, 1970); «Развитие науки в Таджикистане» (Москва, 1971); «Расцвет науки советского Таджикистана» (Алма-Ата, 1973); «Академия наук и развитие науки в братских республиках» (Москва, 1974); Возглавлял Главную научную редакцию Академии наук Таджикской ССР (Душанбе, 1979).

М.С. Асимов руководил и осуществил издание коллективного труда, имеющего социально-культурное значение - первых фундаментальных универсальных энциклопедий: «Таджикская советская энциклопедия» в восьми томах (Душанбе, 1978) и двух изданий однотомного энциклопедического справочника «Таджикская ССР» (Душанбе, 1974, 1984), в которых полно, кратко, фактологически и аналитически отражена история, культура, наука, литература, искусство таджикского народа с древнейших времен до ХХ века включительно.

Глубокие знания М.С. Асимова в области истории философии вообще и истории философии средневекового Востока в частности позволили ему поднять пласты ранее недоступного широкой научной аудитории историко-философского материала, отражающего своеобразный потенциал важнейших актуальных проблем современного научного знания. Книги М.С. Асимова посвящены анализу основных этапов развития философской мысли, теорий различных философских школ и течений, раскрытию специфических закономерностей и внутренней логики развития философского мышления, связи, устанавливающейся между философией и жизнью, развитием науки, культуры и общества как единого целостного организма. Ввиду того, что в исследовательской литературе недостаточно точно и объективно определены место и значение средневековой философии стран Ближнего и Среднего Востока, в особенности ирано-таджикского мира, М.С. Асимов, анализируя философские системы наиболее видных ее представителей (Абу Бакра Рази, Абуали ибн Сино, Газали, Ибн Рушда и других), высказывает свои взгляды на особенности развития философского мышления в названном регионе и его место во всеобщей истории философии. М.С. Асимовым было выдвинуто множество интересных наблюдений, идей, мыслей и общих выводов о развитии философского мышления в эпоху буржуазных революций в Западной Европе, где интенсивно развивалась философская мысль, особенно учение о диалектике и материализме. М.С. Асимов рассматривал основные направления современной философии: неопозитивизм, прагматизм, неотомизм, экзистенциализм. Он отмечал в них проявления кризиса буржуазной идеологии, а также предпосылки формирования марксистской философии, диалектического и исторического материализма и научного коммунизма.

Науки о жизни и творчестве выдающихся ученых и поэтов таджикского и зарубежного Востока: Абурайхана Беруни, Абуали ибн Сино, Абдурахмана Джами, Шамсиддина Хафиза, Хусрава Дехлави, Мухаммада Икбала, Ахмада Дониша, Садриддина Айни и Абулькасима Лахути были значимы, интересны и близки М.С. Асимову. Ученый глубоко исследовал проблемы объективного исторического анализа истории духовной культуры таджикского народа, формирования его новой современной культуры и науки, национальной специфики и принципов развития. Он рассматривал вопросы культурного строительства в тесной взаимосвязи с решением общих задач современной национальной культуры в Таджикистане и других развивающихся странах Востока.

Труды М.С. Асимова, посвященные философским проблемам естествознания, истории философии, истории науки и актуальным проблемам современного культурного строительства, получили известность во многих странах мира. Труды М.С. Асимова публиковались на русском, английском, немецком, фарси, арабском и других языках народов ближнего и дальнего зарубежья. Он в равной степени виртуозно владел стилем научного изложения на таджикском и русском языках, был хорошим переводчиком особо сложных и ответственных научных текстов по физике и философии, был также мастером простых доступных текстов для широкого читателя, еще большим мастером и знатоком тонкого и точного эпистолярного жанра. Всю свою жизнь он потратил на совершенствование своих огромных знаний в области восточного искусства изящной словесности и не уставал проходить этот благородный путь, получал радость и удовольствие от фарси-таджикского литературного языка своего народа. У него всегда находилось время для всего этого. Наш ученый и великий знаток таджикской изящной литературы не затерялся, находясь в тесном окружении мастеров фарси-таджикского слова – Садриддина Айни, Сотима Улугзода, Мирзо Турсунзода, Боки Рахимзода, Рахима Джалила, Абдугани Мирзоева, Носирджона Масуми, Даниила Комиссарова, Иосифа Брагинского.

М.С. АСИМОВ В СОТРУДНИЧЕСТВЕ С ЮНЕСКО

Во второй половине ХХ века таджикская наука имела самые благоприятные связи с Международной организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО). Эти связи были заложены академиком Б.Г. Гафуровым – директором Института востоковедения Академии наук СССР еще в бытность Таджикистана в составе Советского Союза. Этот выдающийся деятель дал старт крупной исследовательской программе под названием "Восток-Запад", за которой последовала программа по изучению цивилизаций Центральной Азии. Для организации и управления комплексом научных и практических работ (исследовательские центры, публикации, научные симпозиумы, семинары) сначала под руководством Б.Г. Гафурова был создан Советский комитет ЮНЕСКО по программе "Восток-Запад", а затем Международная ассоциация по изучению культур Центральной Азии (МАИКЦА) и ее Советский комитет под руководством Б.Г. Гафурова. В 1968 году в Душанбе МАИКЦА провела первую крупную международную встречу ученых-востоковедов, историков, археологов, археографов, лингвистов, антропологов, культурологов – специалистов по истории, археологии и культуре Центральной Азии Кушанской империи. Московский и душанбинский оргкомитеты этого симпозиума возглавляли Б.Г. Гафуров и М.С. Асимов, а подготовку форума осуществляли сотрудники институтов АН СССР и Академии наук Таджикской ССР. Стоит отметить, что в то время ответственным секретарем душанбинского оргкомитета был Н.Н. Негматов, один из авторов этой книги. М.С. Асимов привел в действие весь потенциал Академии наук Таджикской ССР тех лет. В результате все было организовано на высоком уровне с полной и всесторонней отдачей сил и возможностей. К этому симпозиуму М.С. Асимов издал свою книгу "Наука Средней Азии Кушанской эпохи и пути ее изучения" (Душанбе: Дониш, 1968, 40 с.).

До сих пор организационный и качественный уровни этого форума ученых и их научные результаты не были превзойдены! Следует отметить, что у М.С. Асимова уже была первая встреча с международной организацией ЮНЕСКО. Занимая пост министра народного образования республики, он участвовал в известной Международной конференции ЮНЕСКО по образованию в Женеве (Швейцария) еще в 1962 году. Кушанский симпозиум стал хорошим предвестником взлета таджикской науки и ее кадрового потенциала.

В последующие годы М.С. Асимов участвовал в ряде мероприятий МАИКЦА при ЮНЕСКО: в 1970 году на Международном семинаре по изучению цивилизации Центральной Азии в Афганистане; в 1971 году на Международном симпозиуме "Аль-Беруни и индийская наука" в Индии и др. В 1977 году, после смерти академика Б.Г. Гафурова, академик М.С. Асимов стал его достойным преемником на посту президента МАИКЦА при ЮНЕСКО. В том же 1977 году он возглавил работу, начатую Б.Г. Гафуровым, по подготовке и проведению Второго крупного Международного форума археологов и антропологов в Таджикистане, посвященного древнейшим этнокультурным процессам в Средней Азии.

Под руководством М.С. Асимова МАИКЦА многократно усилила свою деятельность по подготовке международного издания ЮНЕСКО "История цивилизаций Центральной Азии" в шести томах на английском языке. В 1980 году под руководством М.С. Асимова был создан Международный научный комитет этого издания. В этот же период состоялось совещание экспертов по подготовке общей хронологии, структуры всех томов и конкретного содержания первых двух томов. От СССР в этой встрече экспертов участвовали четыре ученых, в том числе от Таджикистана – Н.Н. Негматов и В.А. Ранов. В 1980-х годах был проведен ряд заседаний Международного научного комитета и проделана большая работа по конкурсному отбору авторского коллектива из всех стран Центральной Азии и специалистов из других стран Азии, Америки и Европы.  Была проделана колоссальная работа по написанию, обсуждению, унификации и изданию к 2000 году четырех томов (том IV в двух книгах), в которых была освещена история и цивилизации народов Центральной Азии с древнейших времен до конца XV века. Все эти тома были опубликованы Международным научным комитетом под руководством М.С. Асимова и редакторов отдельных томов. В авторский коллектив изданных томов от Таджикистана вошли академик Н.Н. Негматов (главы в томах II, III, IV) и член-корреспондент Академии наук Республики Таджикистан В.А. Ранов (раздел I тома).

Здесь вполне уместно привести "Описание проекта", составленного ЮНЕСКО по подготовке и изданию "Истории цивилизаций Центральной Азии", опубликованного М.С. Асимовым, в предисловиях к томам I, II, III, IV данного издания (Париж, 1992, 1994, 1996, 1998, с. 11-13):

М.С. Асимов приложил много сил и энергии для реализации еще одного крупного международного издания ЮНЕСКО: "История человечества: научное и культурное развитие" в семи томах. Он был соредактором четвертого тома этого издания, охватывающего период с VII по XV века нашей эры. М.С. Асимов и Н.Н. Негматов написали главу для этого тома на тему "Мавераннахр в VII-XV веках" и "Хронограмма научно-культурного развития Мавераннахра и Ирана в VII-XV веках". Первые три тома этого великого фундаментального труда были опубликованы уже в 1994 и 1996 годах. Во время своей последней поездки в Париж, в штаб-квартиру ЮНЕСКО в апреле 1996 года, М.С. Асимов дал рекомендацию к изданию первой книги тома IV и редакции ряда глав второй книги тома IV "Истории цивилизаций Центральной Азии"; он также рецензировал четыре главы тома IV "Очерков истории человечества: научное и культурное развитие" в качестве соредактора этого тома.

Таким образом, академиком М.С. Асимовым была проделана грандиозная научная и научно-организационная работа по исследованию, написанию и изданию вышеназванных крупных международных изданий ЮНЕСКО, когда-либо осуществлявшихся мировой наукой. М.С. Асимов был выдающимся ученым бывшего СССР и современной Республики Таджикистан, признанным деятелем науки, контактным лицом в международных кругах и программах ЮНЕСКО, всех стран, сотрудничающих с этой всемирной организацией образования, науки и культуры.

Во второй половине XX века Б.Г. Гафуров, М.С. Асимов и их научные соратники подняли Таджикистан на самый высокий уровень официального международного научного сотрудничества. Хотелось бы выразить надежду, что новое поколение таджикских ученых и организаторов науки, находясь на вершине успехов, достигнутых их предшественниками, не сдаст мировых позиций науки современного Таджикистана.

М.С. АСИМОВ – ГОСУДАРСТВЕННЫЙ И ОБЩЕСТВЕННЫЙ ДЕЯТЕЛЬ

М.С. Асимов был видным деятелем Таджикистана и СССР, он последовательно занимал должности Министра народного просвещения Таджикской ССР (1962), Заместителя Председателя Совета Министров, Председателя Комитета партийно-государственного контроля Таджикской ССР (1962-1965) и Президента Академии наук Таджикской ССР (1965-1988 гг.); избирался депутатом Верховного Совета Таджикской ССР 6-го созыва от избирательного округа Партизани Сурх (1963-1967), депутатом Совета Национальностей Верховного Совета СССР 7-го созыва от Восейского избирательного округа Таджикской ССР (1966-1969), депутатом Совета Союза Верховного Совета СССР 8-го, 9-го, 11-го созывов от Кулябского и Гармского избирательных округов Таджикской ССР (1970-1989), являлся участником 55-й конференции Межпарламентского союза в Иране (1966), членом парламентской делегации Верховного Совета СССР на 66-й Межпарламентской конференции (1979), членом парламентской делегации Верховного Совета СССР на заседании Межпарламентского совета в Италии (1982), участником 72-й конференции Межпарламентского союза в Швейцарии (1984), членом правительственной делегации СССР в Канаду и США (1985).

М.С. Асимов был видным общественным деятелем Таджикистана и СССР, работал председателем Президиума Таджикского общества дружбы и культурных связей с зарубежными странами (1966-1969) и был награжден Почетной грамотой Президиума ТОДКС (1975); был председателем республиканского общества «Знание» Таджикской ССР (1977-1987); принимал участие в семинаре Всесоюзного общества «Знание», проходившем в Индии (1973); принимал участие во Всеиндийской конференции мира и солидарности между народами в Индии (1974); был заместителем Председателя Советского комитета солидарности стран Азии и Африки (1977-1996); лауреатом Международной премии имени Джавахарлала Неру (1983); был награжден Почетной грамотой Советского комитета защиты мира за активное участие в деятельности Комитета и в связи с 25-летием Всемирного движения сторонников мира (1974).

М.С. Асимов неоднократно удостаивался правительственных трудовых наград: ордена «Знак Почета» (1949), медали «За трудовую доблесть» (1960), Почетной грамоты Президиума Верховного Совета Таджикской ССР (1961), ордена Ленина (1961), медали «За трудовую доблесть» (1964), ордена Трудового Красного Знамени (1965), юбилейной медали «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения В.И. Ленина» (1970), ордена Трудового Красного Знамени (1970), медали академика С.И. Вавилова (1973), ордена Октябрьской Революции (1975), ордена Ленина (1980), медали «Ветеран труда» (1984).

М.С. Асимов был патриотом своей великой родины, многонационального Советского Союза и родного Таджикистана, защищал их от гитлеровского фашизма на Ленинградском фронте, где потерял своего брата, Зайниддина Асимова. Среди многочисленных военных наград он с гордостью называл медаль «За оборону Ленинграда». Там он вступил в ряды КПСС (1945), верил в наступление эры коммунизма и трудился постоянно, ежедневно и ежечасно, был философом-материалистом, честным коммунистом, делегатом XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXII съездов Коммунистической партии Таджикистана, делегатом XXIII, XXV, XXVI, XXVII съездов КПСС. Он знал все успехи и неудачи своей страны: и великие достижения СССР и Таджикской ССР, и тоталитаризм сталинизма, и постепенное разложение системы в эпоху Л.И. Брежнева, молча и болезненно переносил частые смены последующих больных руководителей страны и ждал, что что-то произойдет, и вскоре оказалось, что его родина обрела свою свободу, суверенитет Таджикского государства. И он встал в ряды строителей нового демократического светского Таджикистана. В последние годы своей жизни М.С. Асимов стал вестником народной свободы в полном смысле этого слова и через родное общество «Пайванд» неустанно призывал к объединению всех граждан Таджикистана, всех таджиков и персоязычных людей мира в деле строительства древней и новой национальной родины таджиков с собственным языком, культурой и наукой. Стоит вспомнить хотя бы его известное масштабное интервью «История — наше взращенное достояние» («Таърих — кишту хосили мост» – Точикистони Совети, 1 сентября 1990 г.). М.С. Асимов был ученым-гуманистом, многогранным интеллектуалом мирового масштаба, сторонником Национального единства и всеобщего Таджикского Возрождения. Ученый, просветитель и общественный деятель провел последние годы своей жизни в условиях горбачевской перестройки и распада СССР, обретения полной независимости его родиной Таджикистаном, разразившихся экономических, политических и духовных кризисов, появления невосполнимых предпосылок молодого независимого государства.

В первой книге четвертого тома «Истории цивилизаций Центральной Азии», написанной им и изданной после его смерти, его соратник, американский ученый, профессор-востоковед Ричард Фрай написал «В память об Осими»:

(Памяти Осими, История цивилизаций Центральной Азии, том IV, часть 1, стр. 22)

***

Очевидно, эта книга положит начало новой теме современной таджикской историографии и науки, а именно - асимоведению. Следующими шагами в этой теме являются детальная научная разработка письменного источниковедения Асимова: архива, библиотеки, завершение библиографической и биографической работы, сбор всевозможных воспоминаний среди научной и широкой интеллигенции Таджикистана и других стран, от таких маститых ученых и общественных деятелей, как Ахмад Хасан Дани (Пакистан), Масуд Миршахи, Ирен Искандери и Дуду Диен (Франция), Ричард Фрай и Денис Синор (США), большой группы ученых из Ирана, Индии и России. Тот факт, что М.С. Асимов является философом, культурологом и ученым, следует изучать очень глубоко, чтобы развеять мнения отдельных лиц или в особенности интеллигентов, которые из зависти и недоброжелательства говорят о небольшом или незначительном личном вкладе М.С. Асимова в науку. Необходимо изучать плодотворное гафурово-асимовское (московско-душанбинское) сотрудничество, включая вовлеченных в этот круг востоковедов и таджикских ученых, особенно участников проектов и программ ЮНЕСКО. Наконец, нам следует специально рассмотреть вопросы, касающиеся гуманизма и личных характеристик Асимова, лучше всего изучать это наряду с творчеством академика Мирзо Турсунзаде, его эпохального друга и соратника, выдающегося таджикского поэта, мыслителя и общественного деятеля. В этом аспекте интересно коснуться проблем таджикско-персидской филологии, таджикского языкознания, литературоведения и культурологии в асимовском наследии.

Свой последний доклад на эту тему он сделал на семинаре ЮНЕСКО в Сорбоннском университете в Париже «Фарси в современном мире» на тему «Фарси в Центральной Азии (прошлое, настоящее и будущее)» (18-19 апреля 1996 г.).

По мнению М.С. Асимова, литературный фарси-дари-таджикский – это классический язык, сформировавшийся в эпоху Саманидов в творчестве Рудаки и Носира Хисрава, язык «Шахнаме» Фирдоуси, произведений Саади, стихов Хафиза и Камола Худжанди, простой плавной лирики Джалолиддина Балхи и Абдурахмана Джами. М.С. Асимов предложил создать совместный научный терминологический орган для регулирования и унификации языковых вопросов в Иране, Афганистане и Таджикистане, что было принято участниками семинара. На эту тему он также выступал в персидских редакциях радиостанций Би-би-си, «Голос Америки» и Международного радио Франции.

22 апреля 1996 года в штаб-квартире ЮНЕСКО в Париже М.С. Асимов принял участие в конференции «Культура эпохи Тимура и Тимуридов», где выступил с речью о личности Тимура в истории, оценки которой разнятся от «абсолютно негативных до идеализации». Мы не должны забывать о тимуридских захватах чужих земель, грабежах, зверствах и массовых убийствах мирных народов. Культурное возрождение Тимуридов взяло начало в эпоху Саманидов, являясь обобщением трудов ученых и писателей Закарии Рази, Абурайхана Бируни, Абуали Ибн Сино, Рудаки, Дакики и Фирдоуси, которые проложили путь культурному развитию всего тысячелетия Центральной Азии, когда в кругах правителей все говорили на фарси-таджикском языке. В период Тимуридов симбиоз тюрков и таджиков определял этнокультурную идентичность Средиземноморья и Хорасана, о чем свидетельствуют труды Абдурахмана Джами, Алишера Навои, и эти мысли и пояснения М.С. Асимова поддержал участник конференции, афганский мыслитель Равон Фарходи, который подчеркнул, что: «Потомки таджиков эпохи Тимура и Тимуридов до сих пор проживают в Таджикистане, Афганистане, Узбекистане и других странах Востока» (из письменного отчета М.С. Асимова о поездке в Париж от 5 мая 1996 г.).

Как известно, М.С. Асимов также очень плодотворно писал стихи. Это тоже нуждается в «открытии», чтобы больше узнать о нашем незабвенном наставнике.

Итак, удачи – асимоведению!

ОСНОВНЫЕ ДАТЫ ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ М.С. АСИМОВА

Асимов Мухаммад Сайфутдинович (Мухаммад Осими) родился 25 августа 1920 года в городе Худжанде Республики Таджикистан, в семье крестьянина.

1934-1937. Слушатель рабфака Сельскохозяйственного института города Худжанда.

    Награжден Почетной грамотой рабфака Сельскохозяйственного института города Худжанда за хорошую успеваемость в учебе и общественную работу с вручением денежной премии.

1937-1941. Студент физико-математического факультета Узбекского государственного университета им. А. Навои. Окончил полный курс названного университета по специальности «Физика» и решением Государственной экзаменационной комиссии от 4 ноября 1941 года ему присвоена квалификация физика [г. Самарканд].

1939-1941. Учитель физики и математики средней школы № 5 г. Самарканда.

1941-1946. Участник Великой Отечественной войны, служба в рядах Советской Армии.

    Награжден орденом Отечественной войны I степени и медалью «За оборону Ленинграда».

    Вступил в Коммунистическую партию Советского Союза. Награжден медалью «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.».

1946-1952. Заведующий кафедрой физики, заместитель директора Ленинабадского государственного педагогического института им. С.М. Кирова.

1947. Член Общества «Знание» Таджикской ССР.

    Награжден орденом «Знак Почета». Вступил во Всесоюзное общество по распространению политических и научных знаний.

1952-1955. Аспирант Академии общественных наук при ЦК КПСС [г. Москва].

1952. Выступил с докладом на тему «Марксов анализ развития противоречий в товарном и товарно-капиталистическом производстве» на заседании кафедры диалектического и исторического материализма Академии общественных наук при ЦК КПСС [г. Москва].

1954. Член Всесоюзного добровольного спортивного общества «Наука».

    Делегат 5-й сессии Верховного Совета РСФСР 3-го созыва.

1955. Защитил диссертацию на тему «Пространство и время как основные формы бытия материи» на соискание ученой степени кандидата философских наук на заседании Ученого совета Академии общественных наук при ЦК КПСС.

1955-1956. Старший преподаватель Ленинабадского государственного педагогического института им. С.М. Кирова.

1956-1962. Ректор Таджикского государственного политехнического института [г. Душанбе].

1957. Решением Высшей аттестационной комиссии при Министерстве высшего образования СССР утвержден в ученом звании доцента по кафедре физики.

    Выступил на торжественном заседании, посвященном 90-летию со дня рождения одного из основоположников современной таджикской поэзии Абулькасима Лахути.

1958. Делегат XI съезда Коммунистической партии Таджикистана.

1958. Участник торжеств, посвященных юбилею основоположника таджикской классической литературы Абуабдулло Рудаки [г. Душанбе].

1959. Делегат XII съезда Коммунистической партии Таджикистана.

1959. Участник торжеств по случаю 250-летия основания Академии наук СССР. Участник VIII Менделеевского съезда [г. Москва].

1960. Делегат XIII съезда Коммунистической партии Таджикистана.

1961. Награжден Почетной грамотой Президиума Верховного Совета Таджикской ССР. Награжден Грамотой ЦК Компартии Таджикистана за активное участие в работе журнала «Коммунисти Точикистон», в связи с 25-летием выхода его первого номера.

1961. Награжден орденом Ленина. Делегат XIV съезда Коммунистической партии Таджикистана. Делегат XXI Сталинабадской городской партийной конференции.

1961. Участник Всесоюзного совещания научных работников [г. Москва].

1962. Участник 25-й Международной конференции ЮНЕСКО по народному образованию [г. Женева].

1962. Министр народного просвещения Таджикской ССР. Участник Первого республиканского совещания работников высших и средних специальных учебных заведений Таджикской ССР.

1962-1965. Секретарь ЦК Коммунистической партии Таджикистана, Заместитель Председателя Совета Министров Таджикской ССР, Председатель Комитета партийно-государственного контроля Таджикской ССР.

1962. Участник Республиканского совещания по строительству Таджикской ССР. Участник Всесоюзной научной сессии «Закономерности перехода отсталых народов к социализму и коммунизму, минуя капитализм» [г. Душанбе].

1963. Делегат XV съезда Коммунистической партии Таджикистана. Участник республиканского совещания-семинара профсоюзного актива 11-летних школ Таджикской ССР.

1963-1967. Депутат Верховного Совета Таджикской ССР 6-го созыва от Партизани-Сурхского избирательного округа.

1964. Награжден медалью «За трудовую доблесть».

1965. Избран действительным членом (академиком) Академии наук Таджикской ССР.

1965-1988. Президент Академии наук Таджикской ССР.

1965. Награжден орденом Трудового Красного Знамени. Награжден юбилейной медалью «Двадцать лет победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.».

1965-1989. Председатель Терминологического комитета при Президиуме Академии наук Таджикской ССР.

1965-1987. Участие в работе общих годовых собраний Академии наук СССР [г. Москва].

1966. Участник 55-й конференции Межпарламентского союза в Иране.

1966. Делегат XVI съезда Коммунистической партии Таджикистана. Делегат XXIII съезда Коммунистической партии Советского Союза.

1966-1969. Председатель Президиума Таджикского общества дружбы и культурных связей с зарубежными странами.

1966-1969. Член Совета Национальностей Верховного Совета СССР 7-го созыва от Восейского избирательного округа Таджикской ССР.

1967. Участник XXV сессии Совета по координации научной деятельности академий наук союзных республик.

1967. Утвержден в должности руководителя отделения Советского национального объединения истории естествознания и техники.

1967. Награжден юбилейной медалью «50 лет Вооруженных Сил СССР».

1967. Участник III Международного конгресса по логике, методологии и философии науки. Доклад [на английском языке] на тему «О некоторых научных концепциях, связанных с соотношением E = mc²» в Амстердаме [Нидерланды].

1967-1990. Председатель Республиканского комитета по Государственной премии им. Абуали ибн Сино.

1967. Участник юбилейного заседания Президиума Академии наук СССР [г. Ленинград].

1968. Участник XII Международного конгресса по истории науки [г. Париж].

1968. Участник научной сессии, посвященной 525-летию со дня рождения Алишера Навои.

1968-1996. Председатель постоянного Комитета Айни при Президиуме Академии наук Таджикистана.

1968. Избран в Исследовательскую группу по социальным и экономическим отношениям в Кушанской империи на Международной конференции по истории, археологии и искусству Центральной Азии в кушанский период [г. Душанбе].

1968. Участие в праздновании столетия Болгарской академии наук, г. София.

1969. Участник Международного симпозиума по искусству эпохи Тимуридов, г. Самарканд.

1969. Участник Международного конгресса, посвященного 100-летию со дня рождения Махатмы Ганди [Индия].

1969. Участник Международной конференции «Наука, образование и ненасилие». Выступил с приветственным словом на открытии конференции [Индия].

1970. Участник юбилейной сессии общего собрания Академии наук Украинской ССР, посвященной 50-летию Академии наук УССР [г. Киев].

1970. Участник Ленинских дней науки Таджикской ССР в Москве. Выступил с докладом «Торжество ленинской национальной политики и развитие науки в Таджикистане».

1970. Участник юбилейной сессии Общего собрания АН СССР, посвященной столетию со дня рождения В.И. Ленина [г. Москва].

1970. Защитил диссертацию на тему «Понятие материи и проблема физической реальности» на соискание ученой степени доктора философских наук на заседании Ученого совета Института философии Академии наук СССР.

1970. Награжден юбилейной медалью «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения В.И. Ленина». Награжден орденом Трудового Красного Знамени.

1970. Член Совета Союза Верховного Совета СССР 8-го созыва от Кулябского избирательного округа Таджикской ССР.

1970. Участник Международного семинара ЮНЕСКО по изучению цивилизаций Центральной Азии. Участник Международного совещания по координации изучения и археологических исследований в Центральной Азии. Избран заместителем председателя Оргкомитета совещания [г. Кабул].

1970. Участник сессии Общего собрания АН СССР, посвященной вопросам технического прогресса [г. Москва].

1970. Участник торжественного заседания, посвященного 50-летию Азербайджанской ССР [г. Баку].

1970. Участник торжеств, посвященных 2500-летию города Самарканда. Участник пленарного заседания Второй Среднеазиатской конференции по истории естествознания и техники с докладом «Развитие науки в Таджикской ССР». Избран членом бюро секции «История физики».

1971. Член Советской социологической ассоциации Академии наук СССР.

1971. Решением Высшей аттестационной комиссии при Министерстве высшего и среднего специального образования СССР утвержден в ученом звании профессора по кафедре философии.

1971. Участник VI Международного конгресса по логике, методологии и философии науки [Румыния].

1971. Участник XV традиционной научной конференции в Ташкенте.

1971. Делегат XVII съезда Коммунистической партии Таджикистана.

1971. Награжден Почетной грамотой средней школы № 53 г. Душанбе за примерное воспитание своих детей и за активное участие в общественной жизни школы.

1971. Участник празднования 650-летия со дня рождения классика таджикско-персидской поэзии Хафиза Ширази.

1971. Участник XIII Международного конгресса по истории науки. Участие в XXIX сессии Совета по координации научной деятельности академий наук союзных республик [г. Москва].

1971. Участник Международного научного симпозиума «Аль-Беруни и индийские науки» в Национальной академии наук Индии. Выступил с докладом «Астрономические трактаты Аль-Беруни» [на языке дари]. Избран председателем одной из секций Симпозиума.

1971. Участие в совместном расширенном заседании Президиума АН СССР, коллегии Министерства химической промышленности и коллегии Министерства нефтеперерабатывающей и нефтехимической промышленности СССР [г. Москва].

1972. Участник заседания Ученого совета Московского государственного педагогического института, посвященного 60-летию со дня рождения и 40-летию научно-педагогической деятельности Готта В.С. Участник ХХХ сессии Совета по координации научной деятельности Академий наук союзных республик [г. Москва].

1972. Участник Межреспубликанской научно-теоретической конференции Академии наук Казахской ССР и республик Средней Азии. Выступил с докладом на тему «Расцвет науки в Таджикистане» [г. Алматы].

1972. Участник объединенной выездной сессии Секции общественных наук Президиума АН СССР, ИМЛ при ЦК КПСС и Академий наук среднеазиатских республик и Казахстана, доклад «Состояние и развитие гуманитарных наук в Таджикистане...» [г. Душанбе].

1972. Участник научного симпозиума «Отражение современных полей и свойств горных пород в состоянии скальных массивов» [г. Апатиты].

1972. Участник Первой республиканской научной конференции «Микроэлементы в медицине» [г. Душанбе].

1972. Участник Всесоюзной научной конференции «Актуальные проблемы развития материалистической диалектики» [г. Москва].

1973. Участник Всесоюзного совещания работников высших учебных заведений [г. Москва].

1973. Член Философского общества СССР. Награжден медалью имени академика С.И. Вавилова. Участник XV Всемирного философского конгресса [Болгария].

1973. Участник торжественного собрания научной общественности столицы, посвященного 1000-летию великого ученого Абурайхана Беруни.

1973. Участник XV Международного конгресса по истории науки. Выступил с докладом «Относительность зависимости научного мышления от уровня социального развития общества» [г. Эдинбург].

1973. Участник семинара по линии Всесоюзного общества «Знание» [Индия]. Чтение лекций по линии Академии наук СССР в Индии. Член 189-го Юбилейного заседания Азиатского общества в Калькутте. Выступал на симпозиуме в Институте культуры Рамакришны и в университетах в городах Чандигарх, Бенарес, Калькутта [Индия].

1974. Участник Всеиндийской конференции за мир и солидарность между народами. Выступление на массовом митинге в Туту [Индия].


1974. Участник 10-го съезда Общества «Знание» Таджикской ССР. Делегат 22-го съезда Коммунистической партии Таджикистана.

1974. Избран членом-корреспондентом Академии наук СССР по Отделению философии и права.

1974. Награжден Почетной грамотой Советского комитета защиты мира.

1974. Участник XIX Международного конгресса по истории науки. Выступил [на английском языке] в секции общих проблем (включая социальные науки, науку о человеке, философию и методологию науки) [г. Токио].

1974. Депутат Совета Союза Верховного Совета СССР 9-го созыва от Гармского избирательного округа Таджикской ССР.

1975. Награжден орденом Октябрьской Революции. Награжден медалью «30 лет победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.». Награжден Почетной грамотой Президиума Таджикского общества дружбы и культурных связей с зарубежными странами.

1975. Научная командировка в Монголию по приглашению Академии наук Монголии для ознакомления с постановкой научных исследований.

1975. Участник расширенного заседания Президиума Академии наук СССР, посвященного награждению Академии наук СССР правительственными наградами социалистических стран по случаю 250-летия со дня ее основания. Участие в научных сессиях отделений Президиума АН СССР, дружеская встреча с советскими женщинами по случаю 250-летия Академии наук СССР.

1975. Выступление на пленарном заседании Международной научной конференции «Аль-Фараби и мировая цивилизация», посвященной 1100-летию со дня рождения Абунасра аль-Фараби, Москва.

1975. Участник Конференции миролюбивых сил Азии «За мир и безопасность в Азии». Глава делегации СССР. Выступление на конференции [г. Багдад].

1975. Участник Международного конгресса, посвященного Амиру Хусраву Дехлави [г. Душанбе].

1975. Поездка в Иран в составе Парламентской делегации СССР.

1976. Делегат XVIII съезда Коммунистической партии Таджикистана. Делегат 25-го съезда Коммунистической партии Советского Союза.

1977-1987. Председатель Правления Республиканского общества «Знание» Таджикской ССР.

1977. Присвоено почетное звание Заслуженного деятеля науки Таджикской ССР.

1977-1996. Президент Международной ассоциации по изучению культур Центральной Азии при ЮНЕСКО. Заместитель Председателя Советского комитета солидарности стран Азии и Африки.

1977. Участие в работе XV Международного конгресса по истории науки [Англия].

1977. Выступление на XXI Пленуме Комитета по истории философии, естествознанию и технике Академии наук СССР [г. Москва].

1978. Участник Юбилейного семинара, посвященного 100-летию со дня рождения Садриддина Айни, проходившего в Университете имени Гумбольдта [г. Берлин].

1978. Научный доклад на тему «Значение научного наследия Садриддина Айни» на теоретической конференции, посвященной 100-летию со дня рождения С. Айни [г. Москва].

1978. Руководитель делегации Академии наук СССР в Демократическую Республику Афганистан. Серия поездок в 1978-1987 гг. для создания Академии наук ДРА.

1978. Участник научно-практической конференции «Научно-технический прогресс и задачи по дальнейшему улучшению охраны природы и рационального использования природных ресурсов г. Ленинабада» [г. Худжанд].

1979. Лауреат Международной премии имени Джавахарлала Неру. Церемония награждения состоялась в Посольстве Индии в Москве в 1983 г.

1979. Избран членом Комиссии по охране природы и рациональному использованию природных ресурсов Совета Союза Верховного Совета СССР. Награжден юбилейной медалью «60 лет Вооруженных Сил СССР». Депутат Совета Союза Верховного Совета СССР 10-го созыва.

1979. Участник юбилейной научной сессии Академии наук Белорусской ССР, посвященной 50-летию Академии наук БССР.

1979. Участник 66-й Межпарламентской конференции в Венесуэле. Выступил с докладом на тему «Выполнение рекомендаций ООН по деколонизации» [г. Каракас].

1979. Председатель Юбилейного комитета мероприятий, посвященных 100-летию со дня рождения великого мыслителя и поэта Востока Мухаммада Икбала [г. Душанбе].

1980. Участник заседания Редакционного комитета по подготовке издания «История цивилизаций Центральной Азии» [Франция].

    Награжден орденом Ленина.

1980. Участник Всесоюзной научной конференции, посвященной 1000-летию Абуали ибн Сино. Выступил с докладом на тему «Наследие Абуали ибн Сино по философии, социологии, этике, поэтике и музыке» [г. Москва].

1980. Делегат IV Республиканской конференции Таджикского общества дружбы и культурных связей с зарубежными странами, г. Душанбе. Делегат Первого съезда Общества охраны памятников истории и культуры Таджикской ССР [г. Душанбе].

1980. Поездка в Народную Демократическую Республику Йемен в составе официальной делегации Верховного Совета СССР [г. Аден].

1980. Член делегации Советского комитета солидарности стран Азии и Африки на Международной конференции в Афганистане. Глава делегации Академии наук во время визита в ДРА [г. Кабул].

1981. Участник Международного семинара, посвященного 1000-летию Абуали ибн Сино. Выступил с докладом «Авиценна и мировая цивилизация» [г. Дели]. Участник работы индо-советского симпозиума «Наука и техника в Индии и Центральной Азии в средние века». Выступил с докладом «Проблемы изучения истории научно-технических связей Советской Средней Азии и Индии» [г. Бомбей].

1981. Участник XVI Международного конгресса по истории науки [Румыния].

1981. Делегат XIX съезда Коммунистической партии Таджикистана. Делегат XXVI съезда Коммунистической партии Советского Союза.

1981. Участник торжеств, посвященных Дням литературы и искусства Узбекской ССР в Таджикской ССР. Выступил с докладом «Дружба между таджикской и узбекской интеллигенцией» [г. Душанбе].

1982. Участник заседания 69-го Межпарламентского совета в составе парламентской делегации Верховного Совета СССР [Италия].

1982. Участник Совместной научной сессии Академии наук СССР и Академии наук Украинской ССР, посвященной 1500-летию Киева. Участник Юбилейной сессии Общего собрания АН СССР, посвященной 60-летию образования СССР [г. Москва].

1982. Поездка в Афганистан для оказания консультационной помощи и обмена мнениями по вопросам создания Академии наук Демократической Республики Афганистан.

1983. Член Всесоюзной ассоциации востоковедов.

1984. Избран членом Президиума Правления Философского общества СССР.

1984. Участник 72-й Конференции Межпарламентского союза [г. Женева].

1984. Депутат Совета Союза Верховного Совета СССР 11-го созыва от Гармского избирательного округа Таджикистана. Награжден медалью «Ветеран труда».

1985. Член Международного редакционного комитета по подготовке «Истории цивилизаций Центральной Азии» [г. Париж].

1985. Участник Международной конференции по истории и культуре Центральной Азии в средние века [г. Алма-Ата].

1985. Член делегации Академии наук СССР для подписания программы сотрудничества с Индийской национальной академией наук на 1985 год [Индия].

1985. Участник сессии Международного редакционного комитета ЮНЕСКО по подготовке «Истории цивилизаций Центральной Азии».

1985. Глава делегации Академии наук СССР для участия в конференции по научному сотрудничеству между развитыми и развивающимися странами. Участник конференции по научно-техническому сотрудничеству стран Юга с Югом и Юга с Севером, организованной Академией наук стран третьего мира [г. Триест]. Читал лекции в обществе «Италия-СССР» в Риме и в университетах Болоньи и Венеции.

1985. Награжден орденом Отечественной войны I степени. Награжден юбилейной медалью «40 лет победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.».

1985. Участник 74-й Межпарламентской конференции [г. Оттава].

1986. Делегат XX съезда Коммунистической партии Таджикистана. Делегат XXVII съезда Коммунистической партии Советского Союза.

1986. Участник заседания Редакционного комитета ЮНЕСКО по подготовке издания «История цивилизаций Центральной Азии» [г. Париж].

1986. Поездка в Демократическую Республику Афганистан в качестве консультанта по вопросам создания Академии наук ДРА [г. Кабул].

1988. Награжден юбилейной медалью «70 лет Вооруженных Сил СССР».

1988. Участник Первого съезда Йеменского движения за мир и солидарность.

1988. Заместитель председателя Оргкомитета III Всесоюзной конференции востоковедов на тему «Взаимодействие и взаимовлияние культур и цивилизаций на Востоке». Вступительное слово на пленарном заседании. Выступил на заключительном пленарном заседании с сообщением «Информация о деятельности Советского комитета МАИКЦА».

1989-1996. Председатель Общества по научным и культурным связям с соотечественниками за рубежом «Пайванд».

1989. Приглашен в Индию по случаю 100-летия Джавахарлала Неру. Участвовал в советско-индийском семинаре, организованном Индийским центром внешних культурных связей и Мемориалом Неру. Выступил с докладом «Взаимосвязи и взаимодействие культур: взгляд Неру». Участие в XII Всеиндийской конференции специалистов по персидскому языку и культуре.

1989. Председатель оргкомитета по празднованию 575-летия со дня рождения таджикско-персидского поэта и мыслителя Абдурахмана Джами.

1989. Участник 81-й Конференции Межпарламентского союза [г. Будапешт].

1989. Участник четвертой сессии Международного научного комитета ЮНЕСКО по подготовке издания «История цивилизаций Центральной Азии» [г. Париж].

1989. Председатель Оргкомитета и участник Международного симпозиума «Борбад и художественные традиции народов Центральной и Передней Азии: история и современность», посвященного 1400-летию со дня рождения основоположника классической системы таджикско-персидской профессиональной музыки Борбада [г. Душанбе].

1990. Член Редакционного комитета по подготовке «Истории цивилизаций Центральной Азии» в Авиле [Испания].

1990. Участник научной сессии, посвященной столетию со дня рождения выдающегося советского востоковеда, члена-корреспондента АН СССР Е. Бертельса [г. Душанбе].

1990. Участник Багдадской встречи ЮНЕСКО по Великому Шелковому пути [Ирак]. Участник VII Международного семинара по изучению Кушанской эпохи на тему «Кушаниды и Шелковый путь» [г. Кабул].

1990. Вступительное слово на 33-й научной сессии «Солонаи Айни» [г. Бухара].

1990. Участник торжественного заседания Большого Ученого совета, посвященного вручению Международной премии имени Абуали ибн Сино коллективу Таджикского государственного медицинского института им. Абуали ибн Сино.

1990. Организатор и участник пятой сессии бюро Международного научного комитета по подготовке издания «История цивилизаций Центральной Азии» [г. Душанбе].

1991. Председатель оргкомитета Юбилея, посвященного 550-летию со дня рождения основоположника классической узбекской литературы, ученого и мыслителя Алишера Навои. Выступил со вступительным словом на научной конференции «Навои и таджикская литература» [г. Душанбе].

1991. Участник VIII заседания Бюро Международной комиссии ЮНЕСКО по новому изданию Истории научного и культурного развития человечества. Участие в работе сессии Международного научного комитета ЮНЕСКО по подготовке издания «История цивилизаций Центральной Азии» [г. Париж].

1991. Участник заседания Международного консультативного комитета ЮНЕСКО по проекту «Шелковый путь» [г. Дели].

1992. Участие в работе XVI сессии (12 созыва) Верховного Совета Таджикистана [г. Худжанд].

1992. Участник заседания Международного консультативного комитета по комплексному изучению Великого шелкового пути: Пути диалога [г. Дели].

1992-1993. Председатель оргкомитета по проведению Первого и Второго форумов таджикистанцев в Душанбе.

1995. Награжден медалью «50 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.».

1995. Участник Международного симпозиума по Каракоруму-Гиндукушу-Гималаям: динамика перемен [г. Исламабад]. Принял участие в работе пакистано-германского симпозиума в Исламабаде и выступил с докладом «Из истории культурных связей Центральной Азии и Пакистана». В докладе была подчеркнута роль языка фарси, первичными носителями которого были таджики. На следующий день группа видных ученых Пакистана приняла меморандум, в котором подчеркивалась историческая роль языка фарси и необходимость возобновления изучения этого языка во всех школах Пакистана. Прочитал лекцию о таджикской культуре в Исламабадском университете.

1995. Участник Международного форума «За солидарность, против нетерпимости, за диалог культур» [г. Тбилиси]. Принял активное участие в работе Форума интеллигенции Центральной Азии [г. Ташкент].

1995. Участник Пятого европейского семинара по изучению Центральной Азии [г. Копенгаген].

1995. Участник пятой сессии Международного научного комитета по подготовке «Истории цивилизаций Центральной Азии» в Пекине. На этой сессии он вновь был избран президентом Комитета и президентом Международной ассоциации по изучению культур Центральной Азии. В состав Международного научного комитета вошли ученые из следующих стран: Афганистан, Индия, Иран, Казахстан, Кыргызстан, Китай, Монголия, Пакистан, Россия, США, Таджикистан, Туркменистан, Турция, Узбекистан, Франция, Япония. Состав Комитета был утвержден Генеральным директором ЮНЕСКО. На заседании была рассмотрена и рекомендована к публикации рукопись первой книги IV тома «Истории цивилизаций Центральной Азии», а также рассмотрены проспекты V и VI томов «Истории», соответственно утвержден состав редакторов и авторов соответствующих глав.

1995. Участник Первой международной научно-практической конференции «Таджикистан: Геополитика и проблемы международных отношений». Участник Международной научно-практической конференции «Россия в исторических судьбах народов Центральной Азии. Принципы существования: вчера, сегодня, завтра» [г. Душанбе]. Принимал участие и выступал с докладами по проблемам культуры на научно-практических конференциях, проходивших в Худжанде.

1995. Участвовал и выступал с докладом на Международной научной конференции по случаю юбилея Мир Сайида Али Хамадони.

1996. Участник Рабочего совещания ОБСЕ по мерам укрепления доверия в Центральной Азии [г. Душанбе].

1996. [16-25 апреля] Последняя поездка М.С. Асимова в штаб-квартиру ЮНЕСКО в Париже: рекомендация к печати первой книги тома IV и редактирование ряда глав второй книги тома IV "Истории цивилизаций Центральной Азии", редакционное рецензирование четырех глав тома IV "Очерков истории человечества: научное и культурное развитие" (в качестве соредактора). Участвовал в работе семинара ЮНЕСКО в Сорбоннском университете на тему «Язык фарси в современном мире» с докладом «Язык фарси в Центральной Азии: прошлое, настоящее и будущее». Участвовал в конференции ЮНЕСКО «Культура эпохи Тимура и Тимуридов» и выступил с речью о месте личности Тимура в истории.

1996. Председатель юбилейного оргкомитета по празднованию 675-летия классика таджикско-персидской поэзии Камола Худжанди. Председатель Оргкомитета по подготовке Третьего Всемирного форума таджиков.
