М.С. ОСИМӢ, ОЛИМИ БАРҶАСТА, ИНСОНДӮСТ, ТАШКИЛОТЧИИ ИЛМ, ХОДИМИ ДАВЛАТӢ ВА ҶАМЪИЯТӢ

Муҳаммад Сайфиддинович Осимӣ 25 августи соли 1920 дар шаҳри Хуҷанди Ҷумҳурии Тоҷикистон таваллуд шудааст. Солҳои 1934-1937 дар факултаи коргарии Донишкадаи кишоварзии Хуҷанд ва сипас дар факултаи физика ва математикаи Донишгоҳи давлатии ӯзбекистон ба номи А. Навоӣ (1937-1941, ш. Самарқанд) таҳсил карда, ихтисоси физикаро гирифтааст. Ӯ дар мактаби миёнаи №5-и Самарқанд аз фанни физика ва математика дарс дода, дар Ҷанги Дуюми Ҷаҳонӣ иштирок намудааст; бо Ордени Ҷанги Ватании дараҷаи якӯм, медалҳои «Барои мудофиаи Ленинград» (1944), «Барои Ғалаба бар Германия дар Ҷанги Бузурги Ватании солҳои 1941-1945» (1945) сарфароз гардида, соли 1945 ба сафи КПСС дохил шудааст. Ҳамчунин бо медалҳои хотиравии ҷашнӣ: «Бистсолагии Ғалаба дар Ҷанги Бузурги Ватании солҳои 1941-1945» (1965), «50-солагии Қувваҳои Мусаллаҳи ИҶШС» (1967), «30-солагии Ғалаба дар Ҷанги Бузурги Ватании солҳои 1941-1945» (1975), «60-солагии Қувваҳои Мусаллаҳи ИҶШС» (1978), Ордени Ҷанги Ватании дараҷаи якӯм (1985), «50-солагии Ғалаба дар Ҷанги Бузурги Ватании солҳои 1941-1945» (1995) қадрдонӣ шудааст.

Пас аз бозгашт ба ватан дар вазифаҳои мудири кафедраи физика ва муовини директор оид ба корҳои таълимии Донишкадаи давлатии омӯзгории Ленинобод (1946-1952) кор кардааст. Сипас дар аспирантураи Академияи илмҳои иҷтимоии назди КМ КПСС таҳсил намуда, рисолаи номзадии худро дар мавзӯи "Фазо ва вақт ҳамчун шаклҳои асосии мавҷудияти материя" (1952-1955) ҳимоя кард ва пас аз он ба ДДОЛ-и зодгоҳаш баргашта, ба ҳайси муаллими калон кор кард (1955-1956).

Соли 1956 М.С. Осимӣ аввалин ректори Донишкадаи давлатии политехникии Тоҷикистон дар шаҳри Душанбе таъин шуд, ки дар он ҷо тамоми қувват, маҳорати бузурги ташкилотчигӣ, дониш ва таҷрибаи омӯзгории худро барои таъсиси ин нахустин донишкадаи техникии Тоҷикистон, ки аз се факулта, озмоишгоҳҳо ва устохонаҳои сершумор иборат буд, сарф намуд. Муҳаммад Сайфиддинович ва ҳамкорони ӯ - олимони бузург, омӯзгорон ва мутахассисон - барои анъанаҳои неки Донишгоҳи техникии Тоҷикистон ба номи М.С. Осимӣ (номи кунуниаш) заминаи устувор гузоштанд. Насли парвардаи Осимӣ дар Донишгоҳи техникӣ дар рушди кадрии зиёиёни илмӣ-техникӣ ҳамчун асоси асосии инқилоби илмӣ-техникии Тоҷикистон дар нимаи дуюми асри 20 саҳми бузург гузошт (барои маълумоти бештар ниг. ба китоби: "Донишгоҳи техникии Тоҷикистон". Душанбе: Шарқи Озод, 1996).

Дар аввали соли 1962, пас аз таъсиси бомуваффақияти Донишкадаи политехникии Тоҷикистон ва нахустин хатми донишҷӯён, М.С. Осимӣ Вазири маорифи халқи ҶШС Тоҷикистон таъин гардид. Дар ин вазифа ӯ дар Конфронси байналмилалии ЮНЕСКО оид ба маориф дар Женева иштирок карда, Нахустин маҷлиси ҷумҳуриявии кормандони муассисаҳои таҳсилоти олӣ ва миёнаи махсуси ҶШС Тоҷикистонро ташкил намуд. Аммо дере нагузашта, дар ҳамон сол М.С. Осимӣ ҳамзамон ба се вазифаи ҳизбиву давлатӣ: Котиби КМ Ҳизби Коммунистии Тоҷикистон, Муовини Раиси Шӯрои Вазирони ҶШС Тоҷикистон ва Раиси Кумитаи назорати ҳизбӣ ва давлатии Тоҷикистон (1962-1965) интихоб ва таъин шуд. М.С. Осимӣ вакили Шӯрои Олии ҶШС Тоҷикистон даъвати 6-ум (1963-1967) интихоб карда шуд. Чунин мақоми муштараки назоратӣ бо ваколатҳои васеи ҳизбӣ-давлатӣ самараи «обшавӣ»-и Хрушёв буд, ки ҳамчун воситаи мубориза бар зидди қонуншиканиҳои оммавӣ дар сохторҳои давлатӣ ва ҷамъиятии ҳокимият ва ҷомеа дар марҳилаи рафъи оқибатҳои низоми тоталитарии сталинизм дар кишвар таҳия шуда буд. Интихоби М.С. Осимии аз ҷиҳати шаҳрвандӣ ва сиёсӣ салоҳиятдор ва соҳибақлу донишманд ба чунин вазифаи душвор ва бисёрҷабҳаи роҳбарикунанда муваффақияти раднопазири мақомоти давлатии ҶШС Тоҷикистон ба ҳисоб мерафт. М.С. Осимӣ ин сохторро дар ҷумҳурӣ таъсис дод ва ба комёбиҳои зиёд ноил гашт; соли 1964 ӯ бо медали "Барои шуҷоати меҳнатӣ" ва як сол пас бо ордени Байрақи Сурхи Меҳнат (1965) сарфароз гардонида шуд.

Соли 1965, бо қарори мақомоти ҳукуматӣ М.С. Осимӣ ба Академияи илмҳо гузаронида шуда, ҳамчун узви пайваста (академик)-и Академия интихоб гардид. Ҳамзамон, ӯ ба вазифаи Президенти Академияи илмҳо, ба ҷойи холии олими барҷастаи тоҷик - физик ва механик Султон Умарович Умаров таъин карда шуд.

Академик Муҳаммад Сайфиддинович Осимӣ ба илм хеле барвақт пайваста буд. Рамзӣ аст, ки ҳанӯз дар соли 1948 ҳангоми муовини директори Донишкадаи давлатии омӯзгории Ленинобод буданаш, ӯ дар рӯзномаи маҳаллии "Ленинабадская правда" мақолаҳои "Барои шукуфоии фикри илмии советӣ" (17 май) ва "Кори илмӣ-таҳқиқотӣ: дар Институти педагогии Ленинобод" (4 июл)-ро чоп карда буд. Соли 1949 мақолаи "Ихтироъкори радио" (дар бораи ихтироъкори машҳури рус Попов)-ро дар "Ҳақиқати Ленинобод" (16 март) ба табъ расонд. Дар соли 1950, М.С. Осимӣ се мақола: "Барои дониши мустаҳкам", "Михаил Васильевич Ломоносов" ва "Қалъаи кадрҳои омӯзгорӣ" (дар бораи ДДОЛ)-ро дар ҳамон рӯзномаи "Ленинабадская правда" (8 январ, 15 январ, 12 август) нашр намуд. Дар ин ҷо бояд қайд кард, ки маҳз дар ҳамон соли 1948, М.С. Осимӣ бо хоҳиши Б.Ғ. Ғафуров ду хатмкунандаи ҷавони факултети таърихи Донишкадаи давлатии омӯзгории Ленинобод Н. Неъматов ва А. Ҷалиловро ба Институти таърихи маданияти моддии Академияи илмҳои ИҶШС дар Ленинград, назди А.Ю. Якубовский - оппоненти расмии ояндаи ҳимояи доктории Б.Ғ. Ғафуров (соли 1951) фиристод. Дар ин ҷо печидагии пастиву баландиҳои онвақтаи омодасозии кадрҳо ва принципи ҳамкории мутақобилаи Ғафуров-Осимӣ ба назар мерасад. Мо тахмин мекунем, ки маҳз дар ҳамон солҳо роҳбари сиёсӣ ва илмии вақти Тоҷикистон Б.Ғ. Ғафуров ба шахсияти рӯ ба инкишофи М.С. Осимӣ таваҷҷӯҳ зоҳир карда буд. Дар он давра Б.Ғ. Ғафуров Донишгоҳи давлатии Тоҷикистон (1948) ва Академияи илмҳои Тоҷикистонро (1951) таъсис дода, ба омодагӣ барои ташкили Донишкадаи политехникии Тоҷикистон шурӯъ кард. Дар аввали соли 1956 ӯ тавонист ин иншооти муҳими рушди умумии иҷтимоӣ, иқтисодӣ, кадрӣ ва фарҳангӣ-зеҳнии ҷумҳуриро пеш аз гузаштан ба кори Москва ҳамчун директори Институти шарқшиносии АИ ИҶШС таъсис диҳад. Ӯ роҳбарии Донишкадаи мазкурро ба Осимӣ супурд, ки навакак аспирантураро хатм карда, рисолаи номзадии худро дар мавзӯи физикӣ ва фалсафии "Фазо ва вақт ҳамчун шаклҳои асосии мавҷудияти материя" дар Академияи илмҳои иҷтимоии назди КМ КПСС (1952-1955) ҳимоя карда буд. Сарпарастии Ғафуров, ки баъдан ба дӯстии наздик табдил ёфт, ба Тоҷикистон манфиатҳои зиёде овард, бахусус дар раванди илмӣ ва иттиҳоди ташкилии Институти шарқшиносии Москваи назди АИ ИҶШС ва Академияи илмҳои Тоҷикистон дар давраи роҳбарии Б.Ғ. Ғафуров ва президентии М.С. Осимӣ дар Академияи илмҳо.

М.С. Осимӣ маълумоти олӣ (1941), фаъолияти омӯзгорӣ (дотсент ва физик аз соли 1957) ва тахассуси академӣ - рисолаҳои номзадӣ (1955) ва докторӣ (1970)-и физик-файласуфро ба даст оварда, ба нозукиҳои хеле амиқи илмҳои физикӣ ва фалсафӣ, махсусан дар соҳаи таърифҳои консептуалии фалсафии мавҷудияти моддӣ расид. Танҳо зикри рисолаҳои ҳимоякардаи ӯ кофист: "Фазо ва вақт ҳамчун шаклҳои асосии мавҷудияти материя" ва "Мафҳуми материя ва масъалаи воқеияти физикӣ". Дониши амиқи шаклҳои асосии мавҷуди моддӣ дар фазо ва вақт ва масъалаҳои воқеияти физикӣ дар нахуст М.С. Осимиро ба материализми диалектикӣ раҳнамоӣ кард ва баъдан таҳқиқоти ӯ дар бораи мероси фарҳангии бисёр халқҳо, бахусус классикони барҷастаи илм ва фарҳанги форсу тоҷик ӯро ба материализми таърихӣ овард ва ба ӯ унвони профессори фалсафа (1971) дода шуд. Дар марҳилаи дуюми фаъолияти илмӣ ва президентии худ, ӯ яке аз олимони барҷаста-ташкилотчиёни илм ва зиёиёни бузург ва афроди донишманди Ҷумҳурии Тоҷикистон ва Шарқи хориҷӣ гардид.

М.С. Осимӣ олими материалист, фарҳангшинос ва таърихнигори илм буд, ки махсусан дар таҳқиқ ва тарғиби мероси миллии фалсафӣ ва илмии мардуми тоҷик саҳми муносиб гузоштааст. Фаъолияти илмӣ ва таваҷҷӯҳҳои бисёрҷабҳаи М.С. Осимӣ бо дастовардҳои тамоми илмҳои табиатшиносӣ, ҷомеашиносӣ ва гуманитарии Тоҷикистон зич вобастаанд. Ӯ бештар коршиноси бузурги илмҳое буд, ки ба омӯзиши мероси таърихиву фарҳангии миллат ва Ватани мо алоқаманданд: аз археография то археология, аз фолклор то этнография, аз фарҳангшиносӣ то этнология, ва ин илмҳо ҳамчун нуқтаи оғоз барои антропологияи муосири фарҳангии умумӣ хидмат карданд. Ба ӯ дониши объективии гузашта лозим буд, то ҷомеаи муосир, олӣ ва ҳамоҳангро дар рӯи Замин бунёд намояд.

М.С. Осимӣ фаъолияти Академияи илмҳои Тоҷикистонро тӯли 23 сол (1965-1988) роҳбарӣ кард. Дар ин давра ӯ тавонист корҳои бузурге фароҳам оварад. Дар давраи нисбатан кӯтоҳмуддати президентии С.У. Умаров пойгоҳҳои пуриқтидори сохторӣ ва кадрии Академияи тоҷик гузошта шуданд, аммо дар давраи роҳбарии М.С. Осимӣ ташаккули сохтории муассисаҳои илмии зерин идома ёфт: Институти биологии Помир (1969), Институти шарқшиносӣ (1970), Институти математика бо Маркази ҳисоббарорӣ (1973), Шӯъбаи генетикаи умумии пахта (1975), Сарредаксияи илмии Энсиклопедияи Советии Тоҷик (1969). Ин муассисаҳо имкон доданд, ки ташаккул ва устуворшавии фаъолияти Академияи илмҳо ва вуруди он ба фазои илмии умумииттифоқӣ ва ҷаҳонӣ ба анҷом расад. Душанбе тадриҷан нақши пойтахти илмии Тоҷикистонро пайдо мекард ва як қатор марказҳои пешрафтаи илмии соҳавӣ, аз қабили: марказҳои физикӣ, техникӣ, математикӣ, биологӣ, кишоварзӣ, кимиёвӣ, тиббӣ, сейсмологӣ, таърихӣ, фалсафӣ, ҳуқуқӣ ва филологӣ таҳти роҳбарии академикҳо таъсис ёфтанд.

М.С. Осимӣ ҳамзамон корҳои зиёди илмӣ ва ташкилиро бо иҷрои як қатор вазифаҳои иловагӣ анҷом медод: сармуҳаррири илмии Энсиклопедияи Советии Тоҷик, Раиси Кумитаи ҷумҳуриявии Ҷоизаи давлатии ба номи Абуалӣ ибни Сино (1967-1990), Раиси Кумитаи С. Айнӣ, Раиси Ҷамъияти «Дониш»-и ҶШС Тоҷикистон (1977-1987), Раиси Кумитаи истилоҳот дар назди Президиуми Академияи илмҳо. Солҳои тӯлонӣ М.С. Осимӣ Раиси Шӯрои ҷумҳуриявӣ оид ба ҳамоҳангсозии таҳқиқоти илмӣ дар соҳаи илмҳои табиӣ ва ҷамъиятӣ буда, шахсан дар фаъолияти як қатор шӯроҳои ҳамоҳангсозии иттифоқӣ ва минтақавӣ иштирок кардааст.

М.С. Осимӣ иштирокчии тантанаҳо бахшида ба 1100-солагии ниёгони адабиёти классикии тоҷик А. Рӯдакӣ (1958); 250-солагии таъсиси Академияи илмҳои ИҶШС (1959); Съезди VIII Менделеев дар Москва (1959); Конгресси III байналмилалӣ оид ба мантиқ, методология ва фалсафаи илм дар Амстердам, Нидерландия (1967); Конгресси XII байналмилалӣ оид ба таърихи илм дар Фаронса (1968); Сессияи илмӣ бахшида ба 525-солагии зодрӯзи Алишер Навоӣ (1968); Конгресси байналмилалӣ бахшида ба 100-солагии зодрӯзи Маҳатма Гандӣ дар Ҳиндустон (1969); Семинари байналмилалии ЮНЕСКО оид ба омӯзиши тамаддуни Осиёи Марказӣ дар Афғонистон (1970); Симпозиуми байналмилалии ЮНЕСКО "Ал-Берунӣ ва илми ҳиндӣ" дар Ҳиндустон (1971); Конгресси IV байналмилалӣ оид ба мантиқ, методология ва фалсафаи илм дар Руминия (1971); Конфронси XXV анъанавии илмӣ дар Тошканд (1971); ҷашни 650-солагии зодрӯзи Ҳофизи Шерозӣ (1971); Конгресси XV Умумиҷаҳонии файласуфон дар Булғористон (1973); Конгресси XIX байналмилалӣ оид ба таърихи илм дар Ҷопон (1974); Конфронс оид ба таърихи илм дар Англия (1977); Семинари ҷашнӣ бахшида ба садсолагии зодрӯзи С. Айнӣ дар ҶДО (1978); Симпозиуми дуҷонибаи "Робитаҳои илмӣ ва техникӣ байни Осиёи Марказӣ ва Ҳиндустон дар асрҳои миёна" дар Ҳиндустон (1981); Конгресси XXI байналмилалӣ оид ба таърихи илм дар Руминия (1981); Конфронси байналмилалӣ оид ба таърих ва фарҳанги Осиёи Марказӣ дар асрҳои миёна дар Алма-Ато (1985) буд. Ин рӯйхати нопурраи форумҳоест, ки М.С. Осимӣ дар онҳо иштирок кардааст. Ва ин ҷо рӯйхати нопурраи кишварҳои ташкилкунандаи форумҳост, ки дар онҳо М.С. Осимӣ ҳамчун олим ва ходими ҷамъиятӣ ширкат варзидааст:

Швейтсария (ду маротиба), Эрон (борҳо), Канада, Нидерландия, Фаронса (борҳо), Австрия, Дания, Олмон, Венгрия, Руминия (ду маротиба), Ҳиндустон (борҳо), Непал, Булғористон, Англия (ду маротиба), Олмон, Ҷопон, Венесуэла, Мексика, ИМА, Куба, Яман, Италия (якчанд маротиба), Лубнон, Замбия, Зимбабве, Ботсвана, Ангола, Танзания ва бисёр кишварҳои дигар.

М.С. Осимӣ ҳамчун олими намоён илми советиро дар хориҷа намояндагӣ мекард ва борҳо ба ҳайатҳои Академияи илмҳои ИҶШС роҳбарӣ намудааст. Вай дар ташкили як қатор симпозиумҳои муҳими байналмилалӣ, ки ба омӯзиши фарҳанги муосир ва гузаштаи халқҳои Осиёи Марказӣ, Шарқи Наздик бахшида шудаанд, ширкат варзид. Дар байни онҳо форумҳо бахшида ба ҷашнҳои классикони адабиёти форсу-тоҷик: Абдураҳмони Ҷомӣ, Ҳофизи Шерозӣ, Аҳмади Дониш, Садриддин Айнӣ, шоирони классикии ҳинду-тоҷик Хусрави Деҳлавӣ, Мирзо Ғолиб, Муҳаммад Иқбол ва дигарон буданд. Ӯ муовини якуми раиси кумитаҳои умумииттифоқӣ ва ҷумҳуриявӣ оид ба гузаронидани чорабиниҳо бахшида ба 1000-солагии Абуалӣ ибни Сино (Москва, Душанбе, 1980) буд. Роҳбарии гурӯҳи муаллифонро барои омодасозии нашри «Асарҳои мунтахаби Ибни Сино» бо забонҳои тоҷикӣ ва русӣ (ҳар кадом дар 10 ҷилд) бар ӯҳда дошт.

М.С. Осимӣ ба рушди ҳамкориҳои илмӣ бо олимон ва марказҳои илмии Ҳиндустон, Покистон, Афғонистон, Эрон ва худи ИҶШС таъсири бузург расонид. Силсилаи нашрияҳо бо мусоидати М.С. Осимӣ имрӯзҳо ҳамчун далели бебаҳои мероси Осимӣ дар илм ва ҳамкориҳои байналмилалӣ хизмат мекунанд.

Хизматҳои М.С. Осимӣ дар илм ва ҳаёти ҷамъиятии кишвар ва хориҷа бо узвияти ӯ дар Академияи илмҳои Тоҷикистон (1965) ва узви вобастаи Академияи илмҳои ИҶШС (1974), тавассути сарфароз шудан бо унвони фахрии «Ходими шоистаи илми ҶШС Тоҷикистон» (1977), лауреати Ҷоизаи байналмилалии ба номи Ҷавоҳирлал Неру (1983) ва Академики фахрии Академияи илмҳои Ҷумҳурии Демократии Афғонистон (1987) шинохта шуданд. Ҷоизаи охирин барои кори даҳсолаи ӯ ба ҳайси куратор ва мушовири Академияи илмҳои ҶДА солҳои 1978-1987 тақдим шудааст.

Доираи таваҷҷӯҳҳои илмии М.С. Осимӣ хеле васеъ аст: масъалаҳои фалсафии табиатшиносӣ, таърихи фалсафа, таърихи илм, илмшиносии муосир. Вай дар соҳаҳои зикршудаи дониш китобҳо нашр кардааст: «Материя ва манзараи физикии олам» (Душанбе, 1966), «Пайдоиш ва рушди тафаккури фалсафӣ» (Душанбе, 1970), «Мафҳуми материя ва масъалаи воқеияти физикӣ» (Москва, 1970), «Материализми диалектикӣ» (Душанбе, 1974). Ӯ дар тарҷумаи як қатор асарҳои мураккаби фалсафӣ ба забони тоҷикӣ, ки ба классикони илми ҷаҳонии асрҳои 19-20 тааллуқ доранд: «Анти-Дюринг»-и Фридрих Энгелс, «Материализм ва эмпириокритицизм» ва «Дафтарҳои фалсафӣ»-и В.И. Ленин, инчунин дастурҳои таълимӣ оид ба физика ва фалсафа ширкат дошт.

М.С. Осимӣ бештари вақти худро барои омӯзиши масъалаҳои мушаххаси таҳлили таърихи фарҳанги маънавии тоҷикон ва дигар халқҳо дар гузашта ва ҳозира сарф мекард. Дар байни онҳо мо метавонем инҳоро номбар кунем: «Илми Осиёи Марказӣ дар асри Кушониён ва роҳҳои омӯзиши он» (Душанбе, 1968); «Нисбияти вобастагии тафаккури илмӣ аз сатҳи рушди иҷтимоии ҷомеа»; «Шукуфоии илм дар ҶШС Тоҷикистон» (Душанбе, 1969); «Илми Тоҷикистони Шӯравӣ» (Москва, 1970); «Ташаккул ва рушди илми шӯравӣ дар Тоҷикистон» (Душанбе, 1970); «Рушди илм дар Тоҷикистон» (Москва, 1971); «Шукуфоии илми Тоҷикистони Шӯравӣ» (Алма-Ато, 1973); «Академияи илмҳо ва рушди илм дар ҷумҳуриҳои бародар» (Москва, 1974); Ӯ сарредаксияи илмии Академияи илмҳои ҶШС Тоҷикистонро роҳбарӣ мекард (Душанбе, 1979).

М.С. Осимӣ роҳбарӣ ва нашри асари дастаҷамъии дорои аҳамияти иҷтимоӣ ва фарҳангиро - нахустин энсиклопедияҳои бунёдии универсалӣ: «Энсиклопедияи Советии Тоҷик» дар ҳашт ҷилд (Душанбе, 1978) ва ду нашри китоби истинодии энсиклопедии якҷилдаи «ҶШС Тоҷикистон» (Душанбе, 1974, 1984)-ро амалӣ кард, ки таърих, маданият, илм, адабиёт, санъати халки тоҷикро аз замонҳои қадим то асри бистум пурраю мухтасар ва бо факту рақамҳо инъикос кардаанд.

Дониши амиқи М.С. Осимӣ дар соҳаи таърихи фалсафаи умумӣ ва таърихи фалсафаи Шарқи асримиёнагӣ ба ӯ имкон дод, ки қабатҳои маводи таърихӣ ва фалсафиеро, ки қаблан ба аудиторияи васеи илмӣ дастнорас буданд ва иқтидори хоси масъалаҳои муҳимтарини актуалии донишҳои илмии муосирро инъикос мекарданд, боло бардорад. Китобҳои М.С. Осимӣ ба таҳлили марҳилаҳои асосии инкишофи тафаккури фалсафӣ, назарияҳои мактаб ва ҷараёнҳои гуногуни фалсафӣ, ошкор намудани қонуниятҳои мушаххас ва мантиқи дохилии инкишофи тафаккури фалсафӣ, алоқаи байни фалсафа ва ҳаёт, инкишофи илм, маданият ва ҷамъият ҳамчун организми яклухт бахшида шудаанд. Бо назардошти он ки дар адабиёти таҳқиқотӣ мақом ва аҳамияти фалсафаи асримиёнагии кишварҳои Шарқи Наздик ва Миёна, бахусус олами эрониву тоҷикӣ дақиқ ва объективона муайян нашудааст, М.С. Осимӣ дар таҳлили системаҳои фалсафии намояндагони барҷастатарини он (Абу Бакри Розӣ, Абуалӣ ибни Сино, Ғаззолӣ, Ибн Рушд ва дигарон) андешаҳои худро дар бораи хусусиятҳои инкишофи тафаккури фалсафӣ дар минтақаи мазкур ва ҷойгоҳи он дар таърихи умумии фалсафа баён мекунад. М.С. Осимӣ доир ба инкишофи тафаккури фалсафӣ дар даврони инқилобҳои буржуазӣ дар Аврупои Ғарбӣ, ки дар он ҷо фикри фалсафӣ, бахусус таълимоти диалектика ва материализм босуръат инкишоф меёфт, мушоҳидаҳо, ғояҳо, андешаҳо ва хулосаҳои умумии ҷолиб ба миён гузоштааст. М.С. Осимӣ тамоюлҳои асосии фалсафаи муосирро баррасӣ кардааст: неопозитивизм, прагматизм, неотомизм, экзистенсиализм. Дар онҳо зуҳуроти бӯҳрони идеологияи буржуазӣ, инчунин шартҳои ташаккули фалсафаи марксистӣ, материализми диалектикӣ ва таърихӣ ва коммунизми илмиро кайд кардааст.

Илмҳо дар бораи ҳаёт ва эҷодиёти олимон ва шоирони барҷастаи тоҷик ва Шарқи хориҷӣ: Абурайҳони Берунӣ, Абуалӣ ибни Сино, Абдураҳмони Ҷомӣ, Шамсиддини Ҳофиз, Хусрави Деҳлавӣ, Муҳаммад Иқбол, Аҳмади Дониш, Садриддин Айнӣ ва Абулқосим Лоҳутӣ барои М.С. Осимӣ пурарзиш, ҷолиб ва наздик буданд. Олим масъалаҳои таҳлили объективии таърихии таърихи фарҳанги маънавии халқи тоҷик, ташаккули фарҳангиву илмии нави муосири он, хусусиятҳои миллӣ ва принсипҳои рушдро амиқ таҳқиқ намудааст. Вай масъалаҳои сохтмони маданиро дар алоқамандии зич бо ҳалли вазифаҳои умумии фарҳанги миллии муосир дар Тоҷикистон ва дигар кишварҳои рӯ ба тараққӣ дар Шарқ баррасӣ кардааст.

Асарҳои М.С. Осимӣ, ки ба масъалаҳои фалсафии илмҳои табиатшиносӣ, таърихи фалсафа, таърихи илм ва проблемаҳои мубрами сохтмони фарҳангии муосир бахшида шудаанд, дар бисёр кишварҳои ҷаҳон шуҳрат пайдо кардаанд. Асарҳои М.С. Осимӣ бо забонҳои русӣ, англисӣ, олмонӣ, форсӣ, арабӣ ва дигар забонҳои халқҳои хориҷии наздику дур ба табъ расидаанд. Ӯ ҳам бо забони тоҷикӣ ва ҳам бо забони русӣ услуби аълои баёни илмӣ дошт, тарҷумони хуби матнҳои махсусан мураккаб ва масъулиятноки илмӣ доир ба физика ва фалсафа буд, инчунин устоди матнҳои содаю дастрас барои хонандаи оммавӣ, устоди аз ин ҳам бузургтар ва донандаи хати зебо ва дақиқи эпистолярӣ буд. Вай тамоми умри худро ба такмили дониши бузурги худ дар соҳаи санъати шарқии сухангӯии шево сарф карда, аз тай кардани ин роҳи наҷиб хаста намешуд ва аз забони адабии форсӣ-тоҷикии миллаташ шодию лаззат мебурд. Ӯ ҳамеша барои ҳамаи ин вақт меёфт. Олими мо ва соҳиби бузурги адабиёти нафиси тоҷик дар муҳити наздики устодони каломи форсиву тоҷикӣ - Садриддин Айнӣ, Сотим Улуғзода, Мирзо Турсунзода, Боқӣ Раҳимзода, Раҳим Ҷалил, Абдуғанӣ Мирзоев, Носирҷон Маъсумӣ, Даниил Комиссаров, Иосиф Брагинский худро гум накардааст.


М.С. ОСИМӢ ДАР ҲАМКОРӢ БО ЮНЕСКО

Дар нимаи дуюми асри бистум илми тоҷик бо Созмони Байналмилалии Милали Муттаҳид оид ба маориф, илм ва фарҳанг (ЮНЕСКО) робитаҳои беҳтарин дошт. Ин муносибатҳо аз ҷониби академик Б.Ғ. Ғафуров - Директори Институти шарқшиносии Академияи илмҳои ИҶШС ҳанӯз вақте ки Тоҷикистон тобеи Иттиҳоди Шӯравӣ буд, гузошта шуда буданд. Ин шахсияти барҷаста барномаи бузурги таҳқиқотии "Шарқ-Ғарб" ва баъдан барномаи омӯзиши тамаддуни Осиёи Марказиро оғоз намуд. Барои ташкил ва идоракунии маҷмӯи корҳои илмӣ ва амалӣ (марказҳои тадқиқотӣ, нашрияҳо, симпозиумҳои илмӣ, семинарҳо), Комиссияи советии ЮНЕСКО оид ба барномаи «Шарқ-Ғарб» аввал таҳти роҳбарии Б.Ғ. Ғафуров таъсис ёфт ва сипас Ассотсиатсияи байналмилалии омӯзиши фарҳангҳои Осиёи Марказӣ (МАИКЦА) ва Кумитаи советии он таҳти сарварии Б.Ғ. Ғафуров ташкил гардид. Соли 1968, дар Душанбе, МАИКЦА нахустин мулоқоти бузурги байналмилалии олимони шарқшинос, таърихшиносон, бостоншиносон, археографҳо, забоншиносон, антропологҳо ва фарҳангшиносон - коршиносони таърих, бостоншиносӣ ва фарҳанги Осиёи Марказии империяи Кушониёнро баргузор кард. Кумитаҳои тадорукоти ин симпозиум дар Москва ва Душанбе аз ҷониби Б.Ғ. Ғафуров ва М.С. Осимӣ роҳбарӣ мешуданд ва форумро кормандони Институти Академияи илмҳои ИҶШС ва Академияи илмҳои ҶШС Тоҷикистон омода карда буданд. Бояд қайд кард, ки дар он вақт котиби масъули кумитаи тадорукоти Душанбе Н.Н. Неъматов, яке аз муаллифони ин китоб буд. М.С. Осимӣ тамоми нерӯи Академияи илмҳои ҶШС Тоҷикистони он солҳоро ба кор андохт. Дар натиҷа ҳама чиз дар сатҳи баланд бо боздиҳии пурра ва ҳамаҷонибаи қувваҳо ва имкониятҳо ташкил карда шуд. М.С. Осимӣ китоби худро бо номи "Илми Осиёи Марказии давраи Кушониён ва роҳҳои омӯзиши он" (Душанбе: Дониш, 1968, 40 саҳ.), ки ба ин симпозиум бахшида шудааст, нашр намуд.

То ба имрӯз сатҳи ташкилӣ ва сифатии ин форуми олимон ва натиҷаҳои илмии онҳо беназир боқӣ мондааст! Бояд зикр намоем, ки М.С. Осимӣ қаблан ҳам бо созмони байналмилалии ЮНЕСКО вохӯрии аввалини худро дошт. Ӯ дар вазифаи Вазири маорифи халқи ҷумҳурӣ ҳанӯз дар соли 1962 дар Конфронси байналмилалии ЮНЕСКО оид ба маориф дар Женева (Швейтсария) ширкат варзида буд. Симпозиуми Кушониён барои болоравии илми тоҷик ва захираҳои кадрии он башоратдиҳандаи нек гардид.

Дар солҳои баъдӣ М.С. Осимӣ дар як қатор чорабиниҳои МАИКЦА барои ЮНЕСКО иштирок кард: соли 1970 дар Семинари байналмилалӣ оид ба омӯзиши тамаддуни Осиёи Марказӣ дар Афғонистон; дар соли 1971 дар Симпозиуми байналмилалии «Ал-Берунӣ ва илми ҳиндӣ» дар Ҳиндустон ва ғайра. Соли 1977, пас аз марги академик Б.Ғ. Ғафуров, академик М.С. Осимӣ вориси арзандаи ӯ дар симмати Президенти МАИКЦА дар назди ЮНЕСКО гардид. Дар ҳамон соли 1977, ӯ кори аз ҷониби Б.Ғ. Ғафуров оғозёфтаро оид ба омодагӣ ва гузаронидани дуввумин Форуми бузурги байналмилалии бостоншиносон ва антропологҳо дар Тоҷикистон, ки ба қадимтарин равандҳои этно-фарҳангии Осиёи Марказӣ бахшида шуда буд, роҳбарӣ кард.

Таҳти роҳбарии М.С. Осимӣ фаъолияти МАИКЦА дар омодасозии нашри байналмилалии ЮНЕСКО «Таърихи тамаддунҳои Осиёи Марказӣ» дар шаш ҷилд ба забони англисӣ афзоиш ёфт. Соли 1980 Кумитаи байналхалқии илмии ин нашрия бо роҳбарии М.С. Осимӣ таъсис ёфт. Дар ҳамон давра ҷаласаи коршиносон ҷиҳати омода намудани хронологияи умумии сохтори тамоми ҷилдҳо ва мазмуни мушаххаси ду ҷилди аввал баргузор гардид. Дар ин мулоқоти коршиносон чаҳор олим аз ИҶШС, аз ҷумла аз Тоҷикистон - Н.Н. Неъматов ва В.А. Ранов ширкат варзиданд. Дар солҳои 80-ум як қатор ҷаласаҳои Кумитаи илмии байналмилалӣ доир шуда, ҷиҳати интихоби озмунии ҳайати муаллифон аз тамоми кишварҳои Осиёи Марказӣ ва мутахассисон аз дигар кишварҳои Осиё, Амрико ва Аврупо корҳои зиёде анҷом дода шуданд. То соли 2000 корҳои азим ҷиҳати навиштан, муҳокима, муттаҳидсозӣ ва интишори чаҳор ҷилд (ҷилди IV дар ду китоб) иҷро карда шуд, ки таърих ва тамаддуни мардумони Осиёи Марказиро аз замонҳои қадим то охири асри 15 фаро гирифтаанд. Ҳамаи ин ҷилдҳо аз ҷониби Кумитаи илмии байналмилалӣ таҳти роҳбарии М.С. Осимӣ ва муҳаррирони ҷилдҳои алоҳида ба табъ расиданд. Ба ҳайати муаллифони ҷилдҳои нашршуда аз Тоҷикистон академик Н.Н. Неъматов (бобҳои ҷилдҳои II, III, IV) ва узви вобастаи Академияи илмҳои Ҷумҳурии Тоҷикистон В.А. Ранов (бахши I ҷилд) дохил буданд.

Дар ин ҷо овардани "Тавсифи лоиҳа", ки аз ҷониби ЮНЕСКО дар омода ва нашр кардани "Таърихи тамаддуни Осиёи Марказӣ" таҳия шуда ва аз ҷониби М.С. Осимӣ дар пешгуфторҳои ҷилдҳои I, II, III, IV ин нашрия (Париж, 1992, 1994, 1996, 1998, саҳ. 11-13) интишор ёфтааст, хеле мувофиқ аст:

М.С. Осимӣ барои амалӣ намудани боз як нашри бузурги байналмилалии ЮНЕСКО: "Таърихи инсоният: Рушди илмӣ ва фарҳангӣ" дар ҳафт ҷилд кӯшиш ва нерӯи зиёд сарф кардааст. Ӯ ҳаммуҳаррири ҷилди IV-и ин нашрия буд, ки давраи аз асри VII то XV мелодиро фаро мегирад. М.С. Осимӣ ва Н.Н. Неъматов барои ин ҷилд боби "Мовароуннаҳр дар асрҳои VII-XV" ва "Хронограммаи рушди илмӣ ва фарҳангии Мовароуннаҳр ва Эрон дар асрҳои VII-XV"-ро навиштаанд. Се ҷилди аввали ин асари бузурги бунёдӣ аллакай дар солҳои 1994 ва 1996 ба табъ расида буданд. Дар давоми сафари охирини худ ба Париж, ба қароргоҳи ЮНЕСКО дар моҳи апрели соли 1996, М.С. Осимӣ барои чопи китоби якуми ҷилди IV ва таҳрири як қатор бобҳои китоби дуюми ҷилди IV-и "Таърихи тамаддунҳои Осиёи Марказӣ" тавсия дод; инчунин чаҳор боби ҷилди IV-и "Таърихи инсоният: Рушди илмӣ ва фарҳангӣ"-ро ҳамчун ҳаммуҳаррири ин ҷилд баррасӣ намуд.

Ҳамин тариқ, академик М.С. Осимӣ оид ба таҳқиқ, навиштан ва нашри чунин нашрияҳои бузурги байналмилалии ЮНЕСКО, ки то кунун аз ҷониби илми ҷаҳонӣ иҷро шудааст, корҳои бузурги илмӣ ва илмӣ-ташкилиро ба анҷом расонидааст. М.С. Осимӣ як олими барҷастаи собиқ ИҶШС ва Ҷумҳурии Тоҷикистони муосир, донишманди эътирофшуда, шахси робитавӣ дар доираҳои байналмилалӣ ва барномаҳои ЮНЕСКО ва бо тамоми кишварҳое, ки бо ин созмони умумиҷаҳонии маориф, илм ва фарҳанг ҳамкорӣ мекунанд, буд.

Дар нимаи дуюми асри 20 Б.Ғ. Ғафуров, М.С. Осимӣ ва ҳамкорони илмии онҳо Тоҷикистонро ба сатҳи баландтарини ҳамкориҳои расмии байналмилалии илмӣ бардоштанд. Умедворем, ки насли нави донишмандони тоҷик ва ташкилотчиёни соҳаи илм бо такя ба комёбиҳои пешгузаштагони худ мавқеъҳои ҷаҳонии илми Тоҷикистони муосирро таслим нахоҳанд кард.

М.С. ОСИМӢ - ХОДИМИ ДАВЛАТӢ ВА ҶАМЪИЯТӢ

М.С. Осимӣ арбоби намоёни Тоҷикистон ва ИҶШС буда, пайваста вазифаҳои Вазири маорифи халқи ҶШС Тоҷикистон (1962), Муовини Раиси Шӯрои Вазирони ҶШС Тоҷикистон, Раиси Кумитаи назорати ҳизбӣ ва давлатии ҶШС Тоҷикистон (1962-1965) ва Президенти Академияи илмҳои ҶШС Тоҷикистонро (1965-1988) бар ӯҳда дошт; вай вакили Шӯрои Олии ҶШС Тоҷикистон даъвати 6 аз ҳавзаи интихоботии Партизани Сурх (1963-1967), вакили Шӯрои Миллатҳои Шӯрои Олии ИҶШС даъвати 7 аз ҳавзаи интихоботии Восеи ҶШС Тоҷикистон (1966-1969), вакили Шӯрои Иттифоқи Шӯрои Олии ИҶШС даъватҳои 8, 9, 11 аз ҳавзаҳои интихоботии Кӯлоб ва Ғарми ҶШС Тоҷикистон (1970-1989), иштирокчии Конфронси 55-уми Иттиҳоди байнипарлумонӣ дар Эрон (1966), узви ҳайати парлумонии Шӯрои Олии ИҶШС дар Конфронси 66-уми байнипарлумонӣ (1979), узви ҳайати парлумонии Шӯрои Олии ИҶШС дар ҷаласаи Шӯрои байнипарлумонӣ дар Италия (1982), иштирокчии Конфронси 72-юми Иттиҳоди байнипарлумонӣ дар Швейтсария (1984), узви ҳайати ҳукуматии ИҶШС дар Канада ва ИМА (1985) интихоб ва таъин гардидааст.

М.С. Осимӣ ходими намоёни ҷамъиятии Тоҷикистон ва ИҶШС буд. Ӯ Раиси Президиуми Ҷамъияти дӯстӣ ва робитаҳои фарҳангии Тоҷикистон бо кишварҳои хориҷӣ (1966-1969) буд ва бо Ифтихорномаи Президиуми ТОДКС (1975) қадрдонӣ шудааст; Раиси ҷамъияти ҷумҳуриявии "Дониш"-и ҶШС Тоҷикистон (1977-1987) буд; дар семинари Ҷамъияти Умумииттифоқии "Дониш" дар Ҳиндустон иштирок кард (1973); дар Конфронси Умумиҳиндустонӣ барои Сулҳ ва Ҳамбастагӣ байни халқҳо дар Ҳиндустон (1974) ширкат варзид; ӯ Муовини Раиси Кумитаи советии ҳамбастагии кишварҳои Осиё ва Африқо буд (1977-1996); Лауреати Ҷоизаи байналмилалии Ҷавоҳирлал Неру (1983); бо Ифтихорномаи Кумитаи советии ҳифзи сулҳ барои иштироки фаъолона дар фаъолияти Кумита ва дар робита ба 25-солагии Ҷунбиши ҷаҳонии тарафдорони сулҳ қадрдонӣ гардидааст (1974).

М.С. Осимӣ борҳо бо мукофотҳои меҳнатии ҳукуматӣ сарфароз гардидааст: Ордени Нишони Фахрӣ (1949), медали Барои шуҷоати меҳнатӣ (1960), Ифтихорномаи Президиуми Шӯрои Олии ҶШС Тоҷикистон (1961), Ордени Ленин (1961), медали "Барои шуҷоати меҳнатӣ" (1964), Ордени Байрақи Сурхи Меҳнат (1965), "Барои меҳнати шуҷоатнок. Ба муносибати 100-солагии зодрӯзи В.И. Ленин" (1970), Ордени Байрақи Сурхи Меҳнат (1970), медали академик С.И. Вавилов (1973), Ордени Инқилоби Октябр (1975), Ордени Ленин (1980), медали "Ветерани меҳнат" (1984).

М.С. Осимӣ як шаҳрванди ватандӯсти ватани бузурги худ, Иттиҳоди Шӯравии сермиллат ва Тоҷикистони азизаш буд ва онҳоро дар фронти Ленинград аз фашизми гитлерӣ муҳофизат мекард, ки дар он ҷо бародари худ Зайниддин Осимиро гум кардааст. Дар байни мукофотҳои сершумори ҳарбии худ, ӯ медали «Барои мудофиаи Ленинград»-ро бо ифтихор ном мебурд. Дар ҳамон ҷо ба сафи КПСС дохил шуд (1945), ба фарорасии эраи коммунизм бовар мекард ва пайваста, ҳаррӯза ва ҳарсоата меҳнат мекард, файласуф-материалист, коммунисти поквиҷдон, вакили съездҳои XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXII Ҳизби Коммунисти Тоҷикистон, вакили съездҳои XXIII, XXV, XXVI, XXVII КПСС буд. Ӯ ҳамаи пешрафту нокомиҳои кишварашро медонист: ҳам дастовардҳои бузурги ИҶШС ва ҶШС Тоҷикистон, ҳам тоталитаризми сталинизм ва ҳам таназзули тадриҷии система дар даврони Л.И. Брежнев. Ӯ тағйироти зуд-зуд дар байни роҳбарони бемори баъдии кишварро хомӯшона ва дардовар аз сар мегузаронд ва интизори чизе буд, ки ба зудӣ рӯй диҳад ва маълум шуд, ки ватани ӯ озодии худ ва соҳибихтиёрии давлати Тоҷикистонро пайдо кард. Ва ӯ ба сафи бинокорони Тоҷикистони нави демократӣ ва дунявӣ дохил шуд. Дар солҳои охирини ҳаёти худ М.С. Осимӣ ба маънои пурраи калима паёмрасони озодии халқ гардид ва тавассути ҷамъияти ватании «Пайванд» пайваста ҳамаи шаҳрвандони Тоҷикистон, ҳамаи тоҷикон ва форсизабонони ҷаҳонро ба муттаҳидшавӣ барои бунёди ватани бостонӣ ва нави миллии тоҷикон бо замон, маданият ва илми худашон даъват мекард. Масалан, мусоҳибаи ҳамаҷониба ва машҳури ӯ «Таърих - кишту ҳосили мост» («Тоҷикистони Советӣ», 1 сентябри соли 1990) сазовори ёдоварист. М.С. Осимӣ як олими инсондӯст, зиёии бисёрҷонибаи миқёси ҷаҳонӣ, ҷонибдори Ваҳдати Миллӣ ва Эҳёи умумии тоҷик буд. Олим, маорифпарвар ва ходими ҷамъиятӣ солҳои охирини умри худро дар шароити бозсозии Горбачёв ва пошхӯрии ИҶШС, истиқлолияти комили ватани худ Тоҷикистон, бӯҳронҳои иқтисодӣ, сиёсӣ ва маънавии сарзада, ба вуҷуд омадани шароитҳои барқарорнашавандаи кишвари ҷавони мустақил сипарӣ кардааст.

Дар китоби якуми ҷилди чоруми "Таърихи тамаддуни Осиёи Марказӣ", ки аз ҷониби ӯ навишта шуда ва пас аз марги ӯ ба табъ расидааст, ҳамкори ӯ, олими амрикоӣ, профессори шарқшинос Ричард Фрай дар "Ба хотираи Осимӣ" чунин навиштааст:

(Ба хотираи Осимӣ, Таърихи тамаддуни Осиёи Марказӣ, ҷилди IV, қисми 1, саҳ.22)

***

Аз афташ ин китоб барои мавзӯи нави таърихнигорӣ ва илми муосири тоҷик, яъне осимишиносӣ замина мегузорад. Қадамҳои минбаъда дар ин мавзӯъ ин таҳияи муфассали илмии маъхазшиносии хаттии Осимӣ: бойгонӣ, китобхона, анҷоми кори библиографӣ ва биографӣ, ҷамъоварии ҳама гуна хотираҳо дар байни ҷомеаи илмӣ ва умумии зиёиёни Тоҷикистон ва кишварҳои дигар, аз олимону ходимони мӯҳтарами ҷамъиятӣ ба монанди Аҳмад Ҳасан Данӣ (Пакистон), Масъуд Миршоҳӣ, Ирен Искандарӣ ва Дуду Диен (Фаронса), Ричард Фрай ва Денис Синор (ИМА), як гурӯҳи калони олимон аз Эрон, Ҳиндустон ва Русия мебошад. Ин далелро, ки М.С. Осимӣ файласуф, фарҳангшинос ва олим аст, бояд хеле амиқ омӯхт, то ақидаи афроди алоҳида ё махсусан зиёиёнеро, ки ҳасад мебаранд ва бадхоҳ ҳастанд, дар бораи саҳми хурд ё ночизи шахсии М.С. Осимӣ дар илм, пароканда кард. Ҳамкории самарабахши Ғафуров-Осимист (Москва-Душанбе), аз ҷумла шарқшиносон ва олимони тоҷик, ки ба ин доира ҷалб шудаанд, бахусус иштирокчиёни лоиҳаҳо ва барномаҳои ЮНЕСКО-ро омӯхтан лозим аст. Ва ниҳоят, мо бояд махсусан масъалаҳои марбут ба инсондӯстӣ ва хусусиятҳои шахсии Осимиро баррасӣ кунем ва беҳтар аст, ки онро дар баробари эҷодиёти академик Мирзо Турсунзода, дӯсти даврони ӯ ва ҳамкор, шоири барҷастаи тоҷик, мутафаккир ва ходими ҷамъиятӣ омӯзем. Аз ин лиҳоз, арзёбии масъалаҳои филологияи тоҷику форс, забоншиносии Тоҷикистон, адабиётшиносӣ ва фарҳангшиносӣ дар мероси Осимӣ ҷолиб аст.

Ӯ гузориши охирини худро дар ин мавзӯъ дар семинари ЮНЕСКО дар Донишгоҳи Сорбонна дар Париж «Забони форсӣ дар ҷаҳони муосир» дар мавзӯи «Забони форсӣ дар Осиёи Марказӣ (гузашта, имрӯз ва оянда)» (18-19 апрели 1996) ироа кард.

Ба андешаи М.С. Осимӣ, забони адабии форсӣ-дарӣ-тоҷикӣ як забони классикист, ки дар аҳди Сомониён дар эҷодиёти Рӯдакӣ ва Носири Хисрав ташаккул ёфтааст; ин забони «Шоҳнома»-и Фирдавсӣ, асарҳои Саъдӣ, ашъори Ҳофиз ва Камоли Хуҷандӣ, лирикаи сода ва равони Ҷалолиддини Балхӣ ва Абдураҳмони Ҷомӣ мебошад. М.С. Осимӣ пешниҳод кард, ки мақоми муштараки илмии терминологӣ барои танзим ва муттаҳид кардани масъалаҳои забон дар Эрон, Афғонистон ва Тоҷикистон таъсис дода шавад, ки инро ширкаткунандагони семинар пазируфтанд. Ӯ ҳамчунин доир ба ин мавзӯъ дар бахшҳои форсии радиои Би-би-сӣ, Садои Амрико ва Франс Интернейшнл суханронӣ кардааст.

22 апрели соли 1996, дар қароргоҳи ЮНЕСКО дар Париж, М.С. Осимӣ дар конфронси "Фарҳанги давраи Темур ва Темуриён" иштирок намуда, дар бораи шахсияти Темур дар таърих, ки аз "комилан манфӣ то идеализатсиякунонӣ" фарқ мекард, суханронӣ кард. Мо набояд ғасби заминҳои бегона, ғоратгарӣ, ваҳшоният ва қатли омми мардуми осоиштаро аз ҷониби Темуриён фаромӯш кунем. Эҳёи фарҳангии Темуриён дар давраи Сомониён, ҳамчун хулосаи осори донишмандон ва нависандагон Закариёи Розӣ, Абурайҳони Берунӣ, Абуалӣ Ибни Сино, Рӯдакӣ, Дақиқӣ ва Фирдавсӣ оғоз ёфт, ки барои рушди фарҳангии тамоми ҳазорсолаи Осиёи Марказӣ замина гузоштанд, вақте ки ҳама дар доираҳои ҳокимон бо забони форсӣ-тоҷикӣ гап мезаданд. Дар давраи Темуриён симбиози туркҳо ва тоҷикон ҳувияти этнофарҳангии манотиқи баҳри Миёназамин ва Хуросонро муайян мекард, ки осори Абдураҳмони Ҷомӣ, Алишер Навоӣ гувоҳи онанд ва ин андешаҳо ва тавзеҳоти М.С. Осимиро иштирокчии конфронс, мутафаккири афғон Равон Фарҳодӣ дастгирӣ кард, ки таъкид намуд: "Наслҳои тоҷикон дар давраи Темур ва Темуриён то ҳол дар Тоҷикистон, Афғонистон, Ӯзбекистон ва дигар кишварҳои ШШарқ зиндагӣ мекунанд" (аз гузориши хаттии М.С. Осимӣ оид ба сафар ба Париж аз 5 майи соли 1996).

Тавре маълум аст, М.С. Осимӣ инчунин шеърҳоро хеле пурсамар мегуфт. Ин низ бояд "кашф" карда шавад, то дар бораи устоди фаромӯшношудаи мо маълумоти бештар гирифта шавад.

Пас, барори кор ба осимишиносӣ!


САНАҲОИ АСОСИИ ҲАЁТ ВА ФАЪОЛИЯТИ М.С. ОСИМӢ

1920. 25 август. Дар шаҳри Хуҷанди Тоҷикистон таваллуд шудааст.

1938-1941. Донишҷӯи Донишгоҳи давлатии ӯзбекистон ба номи А. Навоӣ [Самарқанд].

1941. Хамчун аскари қаторӣ ба сафи Армияи Сурх даъват шуда, дар фронти Ленингради Ҷанги Бузурги Ватании солҳои 1941-1945 иштирок кардааст; ҷароҳати сахт гирифтааст.

1944. Бо медали "Барои мудофиаи Ленинград" мукофотонида шудааст. Награжден орденом Отечественной войны I степени.

1945. Бо медали «Барои Ғалаба бар Германия дар Ҷанги Бузурги Ватании солҳои 1941-1945» мукофотонида шудааст. Ба сафи КПСС қабул гардидааст.

1946-1952. Мудири кафедраи физика ва баъдан муовини директор оид ба корҳои илмӣ ва таълимии Донишкадаи давлатии омӯзгории Ленинобод.

1949. Бо Ордени Нишони Фахрӣ мукофотонида шудааст.

1952-1955. Аспиранти Академияи илмҳои иҷтимоии назди КМ КПСС.

1955. Дифои рисолаи номзадӣ дар мавзӯи «Фазо ва вақт ҳамчун шаклҳои асосии мавҷудияти материя». Дараҷаи илмии номзади илмҳои фалсафа дода шуд.

1955. Дотсенти кафедраи физикаи Донишкадаи давлатии омӯзгории Ленинобод.

1956-1962. Нахустин ректори Донишкадаи политехникии Тоҷикистон [Душанбе].

1957. Мақоми дотсент дода шуд.

1958. Иштирокчии тантанаҳо бахшида ба 1100-солагии ниёгони адабиёти классикии тоҷик Абуабдуллоҳи Рӯдакӣ.

1959. Иштирокчии анҷумани VIII Менделеев [Москва].

1960. Бо медали «Барои шуҷоати меҳнатӣ» мукофотонида шудааст. Муовини раиси Шӯрои ҷумҳуриявии паҳнкунии донишҳои сиёсӣ ва илмӣ дар ҶШС Тоҷикистон интихоб гардид.

1961. Бо Ифтихорномаи Президиуми Шӯрои Олии ҶШС Тоҷикистон сарфароз гардидааст. Бо Ордени Ленин мукофотонида шудааст.

1962. Вазири маорифи халқи ҶШС Тоҷикистон таъин гардид. Котиби КМ Ҳизби Коммунистии Тоҷикистон, муовини раиси Шӯрои Вазирони ҶШС Тоҷикистон, раиси Комитети назорати партиявию давлатии КМ Ҳизби Коммунистии Тоҷикистон ва Шӯрои Вазирони ҶШС Тоҷикистон. Иштирокчии Конфронси байналмилалии маориф [Женева].

1963-1967. Вакили Шӯрои Олии ҶШС Тоҷикистон даъвати 6. Узви Бюрои КМ Ҳизби Коммунистии Тоҷикистон.

1964. Бо медали "Барои шуҷоати меҳнатӣ" мукофотонида шудааст. Сафари хизматӣ ба Швейтсария ва Ироқ.

1965. Бо Ордени Байрақи Сурхи Меҳнат мукофотонида шудааст. Бо медали ҷашнии «Бистсолагии Ғалаба дар Ҷанги Бузурги Ватании солҳои 1941-1945» қадрдонӣ шудааст. Узви пайвастаи (академик) Академияи илмҳои ҶШС Тоҷикистон интихоб гардид; Президенти Академияи илмҳои ҶШС Тоҷикистон интихоб шуд (ин вазифаро то соли 1988 ба ӯҳда дошт).

1966. Раиси Президиуми Ҷамъияти дӯстӣ ва робитаҳои фарҳангии Тоҷикистон бо кишварҳои хориҷӣ (вазифаро то соли 1969 ба ӯҳда дошт). Вакили Шӯрои Миллатҳои Шӯрои Олии ИҶШС даъвати 7 аз ҳавзаи интихоботии Восеъ тасдиқ гардид. Узви Комитети оид ба маориф, илм ва маданияти Шӯрои Миллатҳои Шӯрои Олии ИҶШС. Вакили анҷумани XV Ҳизби Коммунистии Тоҷикистон. Вакили съезди XXIII КПСС интихоб гардидааст. Раиси комиссияи Ҷумҳурии Тоҷикистон оид ба корҳои ЮНЕСКО.

1966. Иштирокчии Конфронси 55-уми Иттиҳоди байнипарлумонӣ [Теҳрон]. Иштирокчии Конфронси бахшида ба 525-солагии зодрӯзи Алишер Навоӣ [Тошканд].

1967. Раиси Комитети ҷумҳуриявии Мукофоти давлатии ба номи Абуалӣ ибни Сино дар соҳаи илм ва техника интихоб шуд (ин вазифаро то соли 1990 ба ӯҳда дошт). Сармуҳаррири Сарредаксияи илмии Энсиклопедияи Советии Тоҷик (то соли 1988) тасдиқ гардид. Бо медали ҷашнии "50-солагии Қувваҳои Мусаллаҳи ИҶШС" мукофотонида шудааст. Иштирокчии Конгресси III байналмилалӣ оид ба мантиқ, методология ва фалсафаи илм [Нидерландия].

1968. Раиси Кумитаи тадорукоти Конфронси байналмилалӣ доир ба таърих, бостоншиносӣ ва фарҳанги Осиёи Марказӣ дар давраи Кушониён. Суханронӣ дар ҷаласаи пленарӣ бо маърӯзаи «Илми Осиёи Марказӣ дар давраи Кушониён ва роҳҳои омӯзиши он» [Душанбе]. Иштирокчии Конгресси XII байналмилалӣ оид ба таърихи илм. Маърӯза дар мавзӯи «Нисбияти вобастагии тафаккури илмӣ аз сатҳи интишори иҷтимоии ҷомеа» [Фаронса]. Раиси ҷашнвораи Рӯдакӣ [Душанбе].

1969. Иштирокчии Симпозиуми байналмилалӣ ба муносибати 100-солагии содиқи ҷаҳон Маротиба Гандӣ. Маърӯза дар мавзӯи «Маҳатма Гандӣ ва ҳаракати миллӣ-озодихоҳӣ дар мамолики Шарқи Араб». Иштирок дар мулоқот бо ноиби президенти Ҷумҳурии Ҳиндустон Г.С. Патҳак. Муроҷиат ба иштирокчиёни Симпозиум бо саломи Академияи илмҳои ИҶШС ва кумитаҳои шӯравӣ [Деҳлӣ]. Сафари хизматӣ ба Непал, иштирок дар ҳамоиши илмии Донишгоҳи Трибҳуван [Катманду].

1970. Вакили Шӯрои Иттифоқи Шӯрои Олии ИҶШС даъвати 8 аз ҳавзаи интихоботии Кӯлоб тасдиқ гардид. Бо медали ҷашнии "Барои меҳнати шуҷоатнок. Ба муносибати 100-солагии зодрӯзи Владимир Илич Ленин" мукофотонида шудааст. Бо Ордени Байрақи Сурхи Меҳнат мукофотонида шудааст. Дифои рисолаи докторӣ дар мавзӯи "Мафҳуми материя ва масъалаи воқеияти физикӣ" дар Академияи илмҳои иҷтимоии назди КМ КПСС. Дараҷаи доктори илмҳои фалсафа [Москва] дода шуд.

1970. Иштирокчии Конфронси байналмилалии ҳамоҳангсозии ЮНЕСКО оид ба тамаддунҳои Осиёи Марказӣ. Маърӯза дар мавзӯи «Илм ва технология дар Осиёи Марказӣ дар асрҳои 9-13» [Кобул].

1971. Вакили анҷумани XVI Ҳизби Коммунистии Тоҷикистон. Вакили съезди XXIV КПСС. Узвномаи профессор аз рӯи ихтисоси «Материализми диалектикӣ ва таърихӣ» дода шуд. Раиси Комитети С. Айнӣ. Иштирокчии Симпозиуми байналмилалии ЮНЕСКО оид ба Ал-Берунӣ. Раиси маҷлиси пленарӣ. Пешниҳоди маърӯза дар мавзӯи "Берунӣ - мутафаккири бузурги асрҳои миёна" [Деҳлӣ].

1971. Иштирокчии Конгресси IV байналмилалӣ оид ба мантиқ, методология ва фалсафаи илм. Суханронӣ бо маърӯза [Бухарест]. Иштирокчии конфронси бахшида ба 650-солагии зодрӯзи Ҳофиз [Шероз]. Иштирокчии Конфронси XXV анъанавии табиатшиносон ва табибони шӯравӣ. Суханронии табрикӣ ба иштирокчиёни конфронс [Тошканд].

1972. Иштирокчии Симпозиуми байналмилалӣ доир ба санъати замони Темуриён ва Конфронси илмии ҳамоҳангсозии ЮНЕСКО оид ба омӯзиши фарҳанги Осиёи Марказӣ дар ҳудуди асрҳои 14 ва 15 [Самарқанд].

1973. Бо нишони академик С.И. Вавилов барои саҳми бузург дар пропагандаи донишҳои сиёсӣ ва илмӣ, дастовардҳои хуб дар рушди илм ва маърифати фаъоли идеологии заҳматкашон қадрдонӣ шудааст. Президенти Ассотсиатсияи байналхалқӣ оид ба омӯзиши фарҳангҳои Осиёи Марказӣ (МАИКЦА) интихоб гардид. Иштирокчии Конгресси XV умумиҷаҳонии файласуфҳо [Варна].

1973. Муовини раиси Кумитаи омодагӣ ба ҷашни 1000-солагии зодрӯзи Абуалӣ ибни Сино; раиси комиссияи ҷумҳуриявии Тоҷикистон оид ба омодагӣ ва гузаронидани чорабиниҳои ҷашнӣ интихоб шуд. Иштирокчии семинари умумииттифоқии ҷомеаи "Дониш". Маърӯза дар мавзӯи "Пешрафтҳои илм ва рушди фарҳанг дар Тоҷикистон" [Деҳлӣ]. Сафари хизматӣ ба Куба. Иштирокчии Съезди Конгресси Ҷаҳонии Сулҳ: Барои амнияти байналмилалӣ ва халъи силоҳ, барои истиқлолияти миллӣ, барои ҳамкорӣ ва сулҳ [Москва]. Иштирокчии Сессияи умумии Академияи илмҳои ИҶШС бахшида ба 250-солагии таъсиси Академияи илмҳои ИҶШС [Москва].


1974. Иштирокчии Конфронси Умумиҳиндустонӣ барои Сулҳ ва Ҳамбастагӣ байни халқҳо. Суханронӣ дар маҷлиси оммавӣ дар Туту [Ҳиндустон].

1974. Вакили анҷумани X Ҷамъияти «Дониш»-и ҶШС Тоҷикистон. Вакили съезди XXII Ҳизби Коммунистии Тоҷикистон.

1974. Узви вобастаи Академияи илмҳои ИҶШС дар шуъбаи фалсафа ва ҳуқуқ интихоб гардид.

1974. Бо Ифтихорномаи Кумитаи советии ҳифзи сулҳ сарфароз гардид.

1974. Иштирокчии Конгресси XIX байналмилалӣ доир ба таърихи илм. Маърӯза [ба забони англисӣ] дар бахши масъалаҳои умумӣ (аз ҷумла илмҳои ҷамъиятӣ, инсоншиносӣ, фалсафа ва методологияи илм) [Токио].

1974. Вакили Шӯрои Иттифоқи Шӯрои Олии ИҶШС даъвати 9 аз ҳавзаи интихоботии Ғарми ҶШС Тоҷикистон интихоб гардид.

1975. Бо Ордени Инқилоби Октябр мукофотонида шудааст. Бо медали «30-солагии Ғалаба дар Ҷанги Бузурги Ватании солҳои 1941-1945» мукофотонида шудааст. Бо Ифтихорномаи Президиуми Ҷамъияти дӯстӣ ва робитаҳои фарҳангии Тоҷикистон бо кишварҳои хориҷӣ қадрдонӣ шудааст.

1975. Сафари илмӣ ба Муғулистон бо даъвати Академияи илмҳои Муғулистон барои шиносоӣ бо ташкили тадқиқотҳои илмӣ.

1975. Иштирокчии ҷаласаи васеи Президиуми Академияи илмҳои ИҶШС бахшида ба қадрдонии он бо мукофотҳои давлатии кишварҳои сотсиалистӣ ба муносибати 250-солагии таъсиси он. Иштирок дар сессияҳои илмии шӯъбаҳои Президиуми АИ ИҶШС, вохӯрии дӯстона бо занони шӯравӣ ба ифтихори 250-солагии Академияи илмҳои ИҶШС.

1975. Маърӯза дар ҷаласаи пленарии Конфронси байналмилалии илмии «Ал-Форобӣ ва тамаддуни ҷаҳонӣ» бахшида ба 1100-солагии зодрӯзи Абунасри Форобӣ [Москва].

1975. Иштирокчии Конфронси қувваҳои сулҳхоҳии Осиё "Барои сулҳ ва амният дар Осиё". Роҳбари ҳайати ИҶШС. Суханронӣ дар конфронс [Бағдод].

1975. Иштирокчии Конгресси байналмилалӣ бахшида ба Амир Хусрави Деҳлавӣ [Душанбе].

1975. Сафар ба Эрон ҳамчун узви ҳайати парлумонии ИҶШС.

1976. Вакили съезди XVIII Ҳизби Коммунистии Тоҷикистон. Вакили съезди XXV КПСС.

1977-1987. Раиси Раёсати Ҷамъияти ҷумҳуриявии "Дониш"-и ҶШС Тоҷикистон.

1977. Унвони фахрии "Ходими шоистаи илми ҶШС Тоҷикистон" дода шуд.

1977-1996. Президенти Ассотсиатсияи байналмилалӣ оид ба омӯзиши фарҳангҳои Осиёи Марказӣ аз ҷониби ЮНЕСКО. Муовини Раиси Кумитаи советии ҳамбастагии кишварҳои Осиё ва Африқо.

1977. Иштирокчии Конгресси XV байналмилалӣ оид ба таърихи илм [Англия].

1977. Суханронӣ дар Пленуми XXI Кумита оид ба таърихи фалсафа, табиатшиносӣ ва техникаи Академияи илмҳои ИҶШС [Москва].

1978. Иштирокчии Семинари ҷашнӣ бахшида ба 100-солагии зодрӯзи Садриддин Айнӣ, ки дар Донишгоҳи ба номи Ҳумболдт баргузор гардид [Берлин].

1978. Маърӯзаи илмӣ дар мавзӯи «Аҳамияти мероси илмии Садриддин Айнӣ» дар конфронси назариявӣ бахшида ба 100-солагии зодрӯзи С. Айнӣ [Москва].

1978. Роҳбари ҳайати Академияи илмҳои ИҶШС ба Ҷумҳурии Демократии Афғонистон. Силсилаи сафарҳо байни солҳои 1978 ва 1987 барои таъсиси Академияи илмҳои ҶДА.

1978. Иштирокчии Конфронси илмӣ-назариявии «Пешрафти илмию техникӣ ва вазифаҳои боз ҳам беҳтар намудани ҳифзи табиат ва истифодаи оқилонаи сарватҳои табиии Ленинобод» [Хуҷанд].

1979. Барандаи Мукофоти байналмилалии ба номи Ҷавоҳирлал Неру. Маросими супоридани ҷоиза соли 1983 дар Сафорати Ҳиндустон дар Москва баргузор шуд.

1979. Узви Комиссия оид ба ҳифзи табиат ва истифодаи оқилонаи сарватҳои табиии Шӯрои Иттифоқи Шӯрои Олии ИҶШС тасдиқ гардид. Бо медали ҷашнии «60-солагии Қувваҳои Мусаллаҳи ИҶШС» мукофотонида шудааст. Вакили Шӯрои Иттифоқи Шӯрои Олии ИҶШС даъвати 10.

1979. Иштирокчии Сессияи ҷашнии илмии Академияи илмҳои ҶШС Белоруссия бахшида ба 50-солагии таъсиси АИ ҶШС Белоруссия.

1979. Иштирокчии Конфронси 66-уми Иттиҳоди байнипарлумонӣ дар Венесуэла. Гузориш дар мавзӯи «Татбиқи тавсияҳои СММ оид ба деколонизатсия» [Каракас].

1979. Раиси Кумитаи ҷашнии чорабиниҳои бахшида ба 100-солагии зодрӯзи мутафаккир ва шоири бузурги Шарқ Муҳаммад Иқбол [Душанбе].

1980. Иштирокчии ҷаласаи Кумитаи таҳририя оид ба омодасозии "Таърихи тамаддунҳои Осиёи Марказӣ" [Фаронса].

Бо Ордени Ленин мукофотонида шудааст.

1980. Иштирокчии Конфронси умумииттифоқии илмӣ бахшида ба 1000-солагии Абуалӣ ибни Сино. Маърӯза дар мавзӯи "Мероси Абуалӣ ибни Сино аз рӯи фалсафа, ҷомеашиносӣ, этика, шеър ва мусиқӣ" [Москва].

1980. Вакили Конфронси IV ҷумҳуриявии Ҷамъияти дӯстӣ ва робитаҳои фарҳангии Тоҷикистон бо кишварҳои хориҷӣ [Душанбе]. Вакили съезди аввали Ҷамъияти ҳифзи ёдгориҳои таърихӣ ва мадании ҶШС Тоҷикистон [Душанбе].

1980. Сафар ба Ҷумҳурии Халқии Демократии Яман дар ҳайати расмии Шӯрои Олии ИҶШС [Аден].

1980. Узви ҳайати Кумитаи советии ҳамбастагии кишварҳои Осиё ва Африқо дар Конфронси байналмилалӣ дар Афғонистон. Роҳбари ҳайати Академияи илмҳои ҶДА [Кобул].

1981. Иштирокчии Семинари байналмилалӣ бахшида ба 1000-солагии Абуалӣ ибни Сино. Маърӯза дар мавзӯи "Авиценна ва тамаддуни ҷаҳонӣ" [Деҳлӣ]. Иштирокчии симпозиуми ҳинду-советии «Илм ва технология дар Ҳиндустон ва Осиёи Марказӣ дар асрҳои миёна». Гузориш дар мавзӯи «Масъалаҳои омӯзиши таърихи робитаҳои илмӣ-техникии Осиёи Миёнаи шӯравӣ ва Ҳиндустон» [Бомбей].

1981. Иштирокчии Конгресси XVI байналмилалӣ оид ба таърихи илм [Руминия].

1981. Вакили съезди XIX Ҳизби Коммунистии Тоҷикистон. Вакили съезди XXVI КПСС.

1981. Иштирокчии ҷашнҳои бахшида ба Рӯзҳои адабиёт ва санъати ҶШС ӯзбекистон дар ҶШС Тоҷикистон. Суханронӣ бо маърӯзаи «Дӯстии интеллигенцияи тоҷик ва ӯзбек» [Душанбе].

1982. Иштирокчии ҷаласаи Шӯрои 69-уми байнипарлумонӣ ҳамчун узви ҳайати парлумонии Шӯрои Олии ИҶШС [Италия].

1982. Иштирокчии Сессияи якҷояи илмии Академияи илмҳои ИҶШС ва Академияи илмҳои ҶШС Украина бахшида ба 1500-солагии ҳукмронии Киев. Иштирокчии Сессияи ҷашнии Маҷлиси умумии Академияи илмҳои ИҶШС бахшида ба 60-солагии таъсиси ИҶШС [Москва].

1982. Вакили сафар ба Афганистон бо мақсади машварат оид ба масъалаҳои бунёди Академияи илмҳои ҶДА.

1983. Узви Ассотсиатсияи умумииттифоқии шарқшиносон интихоб шуд.

1984. Узви Президиуми Ҷамъияти фалсафии ИҶШС интихоб гардид.

1984. Иштирокчии Конфронси 72-юми Иттиҳоди байнипарлумонӣ [Женева].

1984. Вакили Шӯрои Иттифоқи Шӯрои Олии ИҶШС даъвати 11 аз ҳавзаи интихоботии Ғарми Тоҷикистон тасдиқ гардид. Бо медали "Ветерани меҳнат" мукофотонида шудааст.

1985. Узви Кумитаи байналхалқии таҳририя оид ба омодасозии «Таърихи тамаддунҳои Осиёи Марказӣ» [Париж].

1985. Иштирокчии Конфронси байналмилалӣ доир ба таърих ва фарҳанги Осиёи Марказӣ дар асрҳои миёна [Алма-Ато].

1985. Узви ҳайати Академияи илмҳои ИҶШС барои имзои барномаи ҳамкорӣ бо Академияи миллии илмҳои Ҳиндустон барои соли 1985 [Ҳиндустон].

1985. Иштирокчии сессияи Кумитаи байналхалқии таҳририявии ЮНЕСКО оид ба тайёр кардани "Таърихи тамаддунҳои Осиёи Марказӣ".

1985. Роҳбари ҳайати Академияи илмҳои ИҶШС дар Конфронс оид ба ҳамкориҳои илмӣ байни кишварҳои тараққикарда ва рӯ ба тараққӣ. Иштирокчии конфронс доир ба ҳамкориҳои илмиву техникии кишварҳои Ҷануб-Ҷануб ва Ҷануб-Шимол, ки аз ҷониби Академияи илмҳои ҷаҳони сеюм созмон ёфтааст [Триест]. Хониши маърӯзаҳо дар ҷамъияти "Италия-ИҶШС" дар Рим, донишгоҳҳои Болония ва Венетсия.

1985. Бо Ордени Ҷанги Ватании дараҷаи якӯм мукофотонида шудааст. Бо медали ҷашнии «40-солагии Ғалаба дар Ҷанги Бузурги Ватании солҳои 1941-1945» мукофотонида шудааст.

1985. Иштирокчии Конфронси 74-уми Иттиҳоди байнипарлумонӣ [Оттава].

1986. Вакили съезди XX Ҳизби Коммунистии Тоҷикистон. Вакили съезди XXVII КПСС.

1986. Иштирокчии ҷаласаи Кумитаи таҳририяи ЮНЕСКО барои таҳияи «Таърихи тамаддунҳои Осиёи Марказӣ» [Париж].

1986. Сафар ба Ҷумҳурии Демократии Афғонистон ба ҳайси мушовир оид ба ташкили Академияи илмҳои ҶДА [Кобул].

1988. Бо медали ҷашнии «70-солагии Қувваҳои Мусаллаҳи ИҶШС» мукофотонида шудааст.

1988. Иштирокчии Съезди аввали ҳаракати Сулҳ ва ҳамбастагии Яман.

1988. Муовини раиси Кумитаи тадорукоти III Конфронси умумииттифоқии шарқшиносон дар мавзӯи «Таъсири мутақобилаи фарҳангҳо ва тамаддунҳо дар Шарқ». Суханронии ифтитоҳӣ дар ҷаласаи пленарӣ. Пешниҳоди маърӯзаи «Маълумот дар бораи фаъолияти Комитети советии МАИКЦА» [Душанбе].

1989-1996. Раиси Ҷамъияти робитаҳои илмӣ ва фарҳангӣ бо ҳамватанони бурунмарзӣ «Пайванд».

1989. Даъват ба Ҳиндустон ба муносибати 100-солагии Ҷавоҳирлал Неру. Иштирокчии семинари шӯравӣ-ҳиндустонӣ аз ҷониби Маркази робитаҳои фарҳангии Ҳиндустон ва Ёдгории Неру созмонёфта. Пешниҳоди маърӯза: «Муносибат ва таъсири мутақобилаи фарҳангҳо: нигоҳи Неру». Иштирокчии Конфронси дувоздаҳуми умумиҳиндустонии мутахассисони забон ва фарҳанги форсӣ.

1989. Раиси кумитаи тадорукоти ҷашни 575-солагии зодрӯзи шоир ва мутафаккири форсу-тоҷик Абдураҳмони Ҷомӣ.

1989. Иштирокчии Конфронси 81-уми Иттиҳоди байнипарлумонӣ [Будапешт].

1989. Иштирокчии сессияи чоруми Кумитаи байналхалқии илмии ЮНЕСКО доир ба таҳияи "Таърихи тамаддунҳои Осиёи Марказӣ" [Париж].

1989. Раиси Кумитаи тадорукот ва иштирокчии Симпозиуми байналмилалии «Борбад ва анъанаҳои байналмилалии санъати халқҳои Осиёи Марказӣ ва Наздик: таърих ва замони муосир», бахшида ба 1400-солагии зодрӯзи асосгузори системаи классикии мусиқии ҳирфаии тоҷику форс Борбад [Душанбе].

1990. Узви Кумитаи таҳририя барои таҳияи "Таърихи тамаддунҳои Осиёи Марказӣ" дар Авила [Испания].

1990. Иштирокчии сессияи илмӣ бахшида ба 100-солагии зодрӯзи шарқшиноси маъруфи советӣ, узви вобастаи АИ ИҶШС Е. Бертелс [Душанбе].

1990. Иштирокчии вохӯрии Бағдоди ЮНЕСКО доир ба Роҳи Бузурги Абрешим [Ироқ]. Иштирокчии Семинари VII байналмилалӣ доир ба омӯзиши давраи Кушониён дар мавзӯи «Кушониён ва Роҳи Абрешим» [Кобул].

1990. Сухани ифтитоҳӣ дар 33-юмин сессияи илмии "Солонаи Айнӣ" [Бухоро].

1990. Иштирокчии ҷаласаи тантанавии Шӯрои Калони Илмӣ бахшида ба супоридани Ҷоизаи байналмилалии Абуалӣ ибни Сино ба коллективи Донишкадаи давлатии тиббии Тоҷикистон ба номи Абуалӣ ибни Сино.

1990. Ташкилкунанда ва иштирокчии сессияи панҷуми Бюрои Кумитаи байналхалқии илмии омодасозии «Таърихи тамаддунҳои Осиёи Марказӣ» [Душанбе].

1991. Раиси кумитаи тадорукоти ҷашнвораи 550-солагии зодрӯзи асосгузори адабиёти классикии ӯзбек, олим ва мутафаккир Алишер Навоӣ. Сухани ифтитоҳӣ дар конфронси илмии «Навоӣ ва адабиёти тоҷик» [Душанбе].

1991. Иштирокчии ҷаласаи VIII Бюрои Комиссияи байналхалқии ЮНЕСКО оид ба нашри нави "Таърихи рушди илмӣ ва фарҳангии инсоният". Иштирок дар сессияи Кумитаи байналхалқии илмии ЮНЕСКО доир ба таҳияи «Таърихи тамаддунҳои Осиёи Марказӣ» [Париж].

1991. Иштирокчии маҷлиси Кумитаи байналхалқии машваратии ЮНЕСКО оид ба лоиҳаи «Роҳи Абрешим» [Деҳлӣ].

1992. Иштирокчии Иҷлосияи XVI (даъвати 12) Шӯрои Олии Ҷумҳурии Тоҷикистон [Хуҷанд].

1992. Иштирокчии ҷаласаи Кумитаи байналхалқии машваратӣ доир ба омӯзиши комплексии Роҳи Бузурги Абрешим: Роҳҳо ба муколама [Деҳлӣ].

1992-1993. Раиси Кумитаи тадорукот барои баргузории Форумҳои Якум ва Дуюми тоҷикистониён дар Душанбе.

1995. Бо медали ҷашнии «50-солагии Ғалаба дар Ҷанги Бузурги Ватании солҳои 1941-1945» мукофотонида шудааст.

1995. Иштирокчии Симпозиуми байналмилалӣ доир ба Қароқурум-Ҳиндукуш-Ҳимолой: Динамикаи тағйирот [Исломобод]. Иштирокчии симпозиуми покистонӣ-олмонӣ дар Исломобод ва баромади гузориши «Аз таърихи робитаҳои фарҳангии Осиёи Марказӣ ва Покистон». Дар маърӯза аҳамияти забони форсӣ, ки забони модарии тоҷикон мебошад, таъкид гардид. Рӯзи дигар гурӯҳи олимони шинохтаи Покистон меморандум қабул карда, нақши таърихии забони форсӣ ва зарурати барқарор намудани омӯзиши ин забонро дар тамоми мактабҳои Покистон таъкид карданд. Хондани лексия доир ба фарҳанги тоҷик дар Донишгоҳи Исломобод.

1995. Иштирокчии Форуми байналмилалии "Барои ҳамбастагӣ, зидди таҳаммулнопазирӣ, барои муколамаи фарҳангҳо" [Тбилиси]. Иштироки фаъолона дар Форуми интеллигенцияи Осиёи Марказӣ [Тошканд].

1995. Иштирокчии Семинари панҷуми аврупоӣ оид ба омӯзиши Осиёи Марказӣ [Копенгаген].

1995. Иштирокчии сессияи панҷуми Кумитаи байналхалқии илмии "Таърихи тамаддунҳои Осиёи Марказӣ" дар Пекин. Дар ин иҷлосия вай бори дигар президенти Кумита ва президенти Ассотсиатсияи байналмилалӣ доир ба омӯзиши фарҳангҳои Осиёи Марказӣ интихоб шуд. Ба ҳайати Кумитаи байналхалқии илмӣ олимони кишварҳои зерин дохил шуданд: Афғонистон, Ҳиндустон, Эрон, Қазоқистон, Қирғизистон, Чин, Муғулистон, Покистон, Русия, ИМА, Тоҷикистон, Туркманистон, Туркия, ӯзбекистон, Фаронса ва Ҷопон. Ҳайати Кумита аз ҷониби Директори генералии ЮНЕСКО тасдиқ гардид. Дар маҷлис дастнависи китоби якуми ҷилди IV-и "Таърихи тамаддунҳои Осиёи Марказӣ" баррасӣ ва ба чоп тавсия дода шуда, инчунин лоиҳаҳои ҷилдҳои V ва VI "Таърих" дида баромада шуданд ва ҳайати муҳаррирон ва муаллифони бобҳои дахлдор тасдиқ гардид.

1995. Иштирокчии Конфронси аввали байналмилалии илмӣ-амалии "Тоҷикистон: Геополитика ва мушкилоти муносибатҳои байналмилалӣ". Иштирокчии Конфронси байналмилалии илмӣ-амалии "Русия дар тақдирҳои таърихии халқҳои Осиёи Марказӣ. Принсипҳои ҳамзистӣ: дирӯз, имрӯз, фардо" [Душанбе]. Иштирок ва баромад бо маърӯза доир ба масъалаҳои фарҳанг дар конфронсҳои илмӣ-амалии Хуҷанд.

1995. Иштирок ва маърӯза дар Конфронси илмии байналмилалӣ ба муносибати солгарди Мир Саид Алии Ҳамадонӣ.

1996. Иштирокчии Вохӯрии кории САҲА доир ба чораҳои эътимодсозӣ дар Осиёи Марказӣ [Душанбе].

1996. [16-25 апрел.] Сафари охирини М.С. Осимӣ ба қароргоҳи ЮНЕСКО дар Париж: тавсия барои чопи китоби аввали ҷилди IV ва таҳрири як қатор бобҳои китоби дуюми ҷилди IV-и «Таърихи тамаддунҳои Осиёи Марказӣ»; баррасии таҳририи чаҳор боби ҷилди IV-и "Таърихи инсоният: Рушди илмӣ ва фарҳангӣ" (ҳамчун ҳаммуҳаррир). Иштирокчии семинари ЮНЕСКО дар Донишгоҳи Сорбонна дар мавзӯи «Забони форсӣ дар ҷаҳони муосир» ва маърӯзаи «Забони форсӣ дар Осиёи Марказӣ: гузашта, имрӯз ва оянда». Иштирокчии конфронси ЮНЕСКО "Фарҳанги даврони Темур ва Темуриён" ва суханронӣ доир ба нақши шахсияти Темур дар таърих.

1996. Раиси кумитаи тадорукоти ҷашнии бахшида ба 675-солагии классики шеъри тоҷику форс Камоли Хуҷандӣ. Раиси Кумитаи тадорукот барои омода намудани Форуми Сеюми Умумиҷаҳонии Тоҷикон.
